20		第20章：小孩子，别那么多话
    天道游戏阁。    此时正值下午时分，这个时候的天道游戏阁罕见的人满为患，被一名名身穿青衣的修士在门口排起了一条长龙，使得周遭店铺羡慕极了。    果不其然，云缨回去后便召集了宗门内筑基境或以上境界的弟子前往这里。    这一点，秦陵还是能明白的。    但，最令他意外的是，段九德也来了。    这一次，他化身青年，一袭黑色金色纹边衣袍，相貌堂堂，很是俊美。    秦陵都不由得错愕了数秒。    挥手间，令云岚宗的弟子们进入“斗破苍穹”世界后，秦陵便就看向了眼前的段九德。    “前辈，晚辈此次前来，是有事要与前辈商量，不知前辈可有空？”段九德拱手问道。    一如先前的恭维态度，跟先前魔君山时的魔君风姿截然不同。    一旁的柳嫣然与徐宇静静的看着这一幕，二人都心有灵犀般的皱起了眉头。    “魔气…这个人不简单！”徐宇轻声说道。    柳嫣然愣了愣，疑惑道：“魔族之人？”    徐宇轻轻的点了点头：“而且，他的实力很强…”    “有多强？”柳嫣然这傻姑娘又犯傻了。    徐宇干脆翻了翻白眼，不再理她。    “自然有空，只不过，你这一瞬间便变得如此年轻，还真是让我羡慕啊。”这时，秦陵忍不住感慨道。    段九德微微一笑，望着眼前的秦陵，一时间语塞，但心里却无力吐槽着。    你看上去也年轻啊，但是你这么强，内在绝对是个十几万载的老魔头！    “仙人之境，几乎与天同寿，再说了，老朽能这般，还是多亏了前辈。”段九德淡淡的笑道。    闻言，一旁的徐宇与柳嫣然二人顿时不淡定了。    啥？    仙人之境？    二人心中凌然，不由得深深的望了段九德一眼。    他是仙境强者？    怪不得看不穿他的气息！    但…    仙人强者在秦陵的面前还如此卑微，不仅如此，他话中意思，似乎是因为秦陵，所以他才达到仙境的？    那么，秦陵该有多强？    二人惊骇不已。    不过，此时的段九德却与秦陵眼神交流后，便被秦陵带到了阁楼内的一间隔间中。    二人望着这一幕，相视一眼，没有说话。    隔间内。    段九德翻手取出一柄长三尺，浑身银色，剑柄处雕刻着一条栩栩如生的青龙剑。    这还没完，却见他将此剑放置桌子上，于是又翻手取出一个雕刻青花的葫芦以及一个白玉吊坠将二者放置桌面。    这才说道：    “此乃晚辈精心为前辈所准备的礼物，还望前辈收下！”    好家伙…这三个都不是普通的东西啊…望着这一幕的秦陵眼皮一跳。    在他的眼前，三个物品的介绍随之出现：    “青龙剑：此乃玄天仙宗护宗神剑，拥有十万年历史，乃第一代宗主的开宗神器，此物锋利无比，削铁如削泥！”    “青花葫芦：天级上等法宝，其内拥有一万平方米的空间，可放置很多物品！”    “青花葫芦内的圣水：此乃琼玉仙宗内极为珍贵的圣物，乃琼玉仙宗宗主用于沐浴修炼之物，使用此物修炼，事半功倍！”    “白玉吊坠：此乃白玉仙宗宗主世世代代传承之物，此物可抵御仙境强者的全力一击！”    好家伙，三大仙宗最好的宝贝啊这是…秦陵眼皮狂跳，望着段九德的眼神都变了变。    这家伙该不会把三大仙宗洗劫了吧？    不过也是，资料显示，他跟三大仙宗有确实有仇啊！    看来，现在的三大仙宗一定在集体商量着给段九德穿小鞋的事情。    但，这家伙拿这些东西来孝敬我，看来目的不纯啊。    秦陵眯了眯眼，问道：    “这么贵重的礼物，你应该有事需要找我帮忙吧？”    “前辈聪慧，晚辈佩服，不错，晚辈此次前来，是为了让前辈令我手下弟子进入前辈的游戏世界，寻找提升实力的契机，还望前辈通融。”段九德拱手笑道。    秦陵自然没有什么意见。    毕竟这厮给这么贵重的礼物，他的弟子就算去游戏世界完成任务，他也可以免费的双倍获得。    简直稳赚不亏的买卖。    “当然可以，只不过，三天一次，不能多，不能少，这就是这儿的规矩。”秦陵点头说道。    “您能同意就再好不过，规矩，我明白。”段九德笑着说道。    说完，他想到什么，问道：    “对了，先前那些人是…”    “他们也是受人之托，前往我的游戏世界寻找提升实力的契机。”秦陵淡淡的道。    段九德眉头一皱，似乎有些不悦。    他没想到，竟然有人先他一步想到这种方法。    “他们是什么人？”段九德又问道。    秦陵望了他一眼，说道：“客户信息不得透露，况且在我的游戏世界中，玩家是可以为了任务互相残杀的，你的手下如果想多获得奖励，可以靠实力。”    段九德愣了愣，勉为其难的露出笑容，拱手道：    “晚辈明白。”    “你明日可带手下弟子前来我天道游戏阁参与游戏。”秦陵挥了挥手，说道。    “既然如此，那么晚辈便先行告退了。”段九德点头说道，说完便化作一团黑气，消失的无影无踪。    仙人之力，神秘莫测。    见此，秦陵收起桌上三物，接着离开隔间。    此时外面的柳嫣然与徐宇正在聊天，不过一直都是柳嫣然在叽叽喳喳的提问。    “徐剑侠，当年那一战，您是怎么活下来的？”    走出来的秦陵便听到这傻妮子说出了这般让人难堪的话语。    合着你是觉得我活着浪费空气呗…徐宇嘴角一抽，说道：    “小孩子，别那么多话。”    这句话，属实给一旁的秦陵整笑了。    这时，徐宇见秦陵走了出来，便起身过来问道：    “前辈，方才那人身上有股魔气，他是魔族之人吧？”    秦陵抬头望了他一眼，似笑非笑的道：“小孩子，别那么多话”    “？？？”    “噗呲！”柳嫣然笑出了猪叫，惊的徐宇看了过来，吓得她连忙捂住嘴巴，不敢吭声。

19		第19章：重塑辉煌
    “前辈果真厉害，竟直接猜出了晚辈的想法。”云缨很聪明的先拍马屁，接着笑着说道：“既然如此，晚辈便不瞒前辈您说，五日之后，晚辈的宗门弟子将与另外两宗的弟子比试。”    她顿了顿，又道：    “而晚辈见前辈游戏中的任务奖励几乎都是提升实力的丹药等物，于是便想令晚辈宗门的弟子前往前辈的游戏中试炼，完成任务，提升实力，当然，晚辈自会给前辈厚礼！”    不得不说，这是一个聪明的女人，很快就想到了这一点。    就连秦陵都不禁感慨：“女人心机果然重，要是男子，巴不得只有自己一个人进入游戏，获得这些奖励……”    “你能给什么厚礼？”秦陵眯了眯眼，问道。    “前辈可以先说，只要晚辈有的，定会如数拿出来！”云缨很自信的说道。    我要是说让你陪我睡一晚上可不可以…呸…下贱的想法…秦陵想了想，说道：    “很简单，我要你们师徒两人穿女仆装给我做十天的仆人。”    仆人？！    听闻此话，师徒二人顿时不淡定了。    尤其是柳嫣然，不聪明的小姑娘显然有些愤怒了。    但云缨却伸手拦住了她。    “不必这样看着我，天底下没有免费的午餐，你们想让弟子在试炼中大获全胜，而我只是单纯的想每天都能看到赏心悦目的美女罢了。”    秦陵淡淡的说道，而且说的很有道理。    我待在阁楼内就是无敌的存在…升级也不需要提心吊胆的…要钱有钱…还可以去勾栏听曲…我感觉我什么都不缺。    就差两个漂亮的妹儿每天穿女仆装让我赏心悦目。    嗯…是男人都会这样觉得吧？    而且要求也不算过分吧？    但，此时的云缨与柳嫣然似乎对这样的要求表现的很不悦。    “这事，让我们考虑一下。”云缨说道，说着便欲要离开。    “我可以给你机会考虑，但下一次我可能就不是这样的要求了。”秦陵喝了口茶，淡定的说道。    嗯…下次我可以让你们给我跳脱衣舞…    “你…”柳嫣然这次是真的有点生气了。    让她们做仆人，这绝对是大多数人都不想接受的事情。    尤其是她们这种地位极高的人。    所以，这个时候的她指着秦陵，但想要骂骂咧咧的话却被她酝酿在心中，没有说出来。    因为，她不敢。    一旁的云缨回头望来，若有所思。    “仅仅只是做仆人吗？”她忽然问道。    一句话顿时令身旁的柳嫣然不淡定了。    师尊这是要答应这种要求？    却见秦陵轻轻的点了点头，道：“就简单的打扫阁楼内的卫生，然后给我按摩洗脚、然后每天表演一种才艺就可以。”    云缨沉吟了一下，脸色显然变得有些不好看，但出乎意料的是，她最后竟是点头说道：    “可以，但，要在三宗试炼之后。”    闻言，秦陵露出了lsp的笑容，点头道：    “可以，这样，你今天下午就可以让宗门弟子过来，然后三日后再来。”    “好！”云缨点了点头，带着不明所以的柳嫣然离开了。    一路上，柳嫣然都很不解。    为什么？    为什么答应他？    做仆人这种事，师尊竟愿意？    她的三观都被刷新了。    “师尊，你确定真的要给那人做十天仆人？”柳嫣然站在云缨凝聚的云朵上，严肃的问道。    “嫣然，你觉得让宗门名气大涨、让弟子实力大涨，让来年招生人满为患跟当别人区区十天仆人比，哪个更划算？”    云缨忽然语重心长的道。    “更何况，是我们师徒二人去给他做仆人。”忽然，云缨又补了一句。    刚刚觉得有些感人的柳嫣然顿时傻了眼。    啥？    合着你是觉得我们两个一起有伴是不？    她翻了翻白眼，但却很认真的道：“师尊说的是，为宗门牺牲，是徒儿的荣幸。”    “嗯，你有这份觉悟，为师很高兴。”云缨语重心长的拍着她的肩膀，说道。    ……    魔君山上！    先前残败的魔君山在此刻竟出现了一座金碧辉煌的宫殿。    宫殿内，段九德盘坐于一张黑龙椅上，在宫殿的正中央，有两行身穿黑衣，长相各异的魔族修士。    他们都是昔日魔君山的余孽。    也都是段九德的手下。    他们实力各异，其中，一位年长的黑衣魔修实力最强，达到了金丹圆满！    其他的，零零散散都是筑基。    看着这一幕，段九德面无表情。    当年那一战，魔君山的魔修元气大伤，强者几乎都陨落了，剩余的都苟延残喘了起来。    眼前的这几十人，则都属于苟延残喘的余孽。    “我等，参见魔君大人！”    随着那魔修老者的一声下，所有人纷纷下跪呐喊道。    “起！”段九德此刻像是帝皇一般开口道。    众人纷纷起身，那老者红润了眼眶，哽咽的道：    “魔君大人，您不知道，这数百年来，我们魔族之人处处被那些虚伪的正派修士欺辱！”    “现如今，您回来了，我等愿继续誓死追随您，重塑往日魔君山的辉煌！”    老者越说越激动，到最后，引发众人的情绪，开始跟着大喊：    “重塑辉煌！重塑辉煌！”    嗯，很中二…    段九德抬手示意他们停止话语。    众人停止呐喊，老者则小心翼翼的说道：    “魔君大人，今日你踏入仙人之境，一定要平了那三宗，为我们魔族杨威啊！”    段九德望向他，眼神中却没有迫切的愤怒。    却见他说道：“那三宗自然要平，但绝非现在，如今，我魔族溃散，眼下之事是召集昔日的魔族子弟，这件事，老王，交给你去做。”    老王，正是老者的名字。    “这…”老王愣了愣，觉得不应该是直接杀向三大仙宗，然后扬名吗？    但，他也不好说什么，而是应道：“是！”    “现如今的魔族子弟太弱了，本君可不想看到征战四方时，我们魔族子弟被人随意虐杀！”他望向下方的魔族之人，淡淡的道。    他的话令宫殿内的魔族子弟不由得羞愧的低下头，不敢吭声。    “魔君大人如此说道，莫非是有提升我等实力的方法？”有人解析出了段九德这句话的意思。

18		第18章：太古阴阳指！
    “是来参与游戏的吗？”秦陵点了点头，问道。    他关心的不是云缨的身份，毕竟他可以直接看到她的信息资料。    “对，我师尊想来试试前辈的游戏！”柳嫣然回答道。    “既然如此，便就先了解一下规则吧。”秦陵淡淡的道，言罢便随手一挥，将游戏规则等信息插入云缨的脑海之中。    那一瞬间，云缨甚至都没能反应过来，便有一股信息量强行的插入到她的脑海之中，令她眉头一皱。    怎么回事？    什么时候的事？    此刻的她内心正翻起一阵惊涛骇浪。    不过很快，她便将所有信息量尽数吸收，眼神不禁闪烁了起来。    “开门见山，你想进入哪个游戏？”这时，秦陵问道。    自始至终，他都是坐在躺椅上的，虽然对她们很不礼貌，但他却有资格这样。    “师尊，我之前选的是火影世界，您看看，您想去哪个世界？”柳嫣然雀跃的道。    “既然如此，那我便选择斗破世界吧。”云缨开口道。    话音刚落，只见秦陵随意挥手，顷刻间，云缨便消失不见！    这一幕，令柳嫣然都不禁眼神闪烁，惊骇的同时满是崇拜。    挥手间便把她师傅腾挪到了游戏世界，这种手段，简直可怕！    “你先到一旁休息，亦或者离开都可以，想必你师傅还没那么快出来。”这时，秦陵说道。    柳嫣然应了声“好”便来到一旁的椅子上坐下。    这时，一个透明的水晶球忽然凭空漂浮而来，安稳的落在柳嫣然前方的桌子上。    水晶球内，正是斗破世界中的云缨！    见此，柳嫣然愣了愣，不由得看向那边正在喝茶的秦陵，随即看向水晶球。    秦陵则喝了口茶，接着便继续布置任务。    “第二个任务：用任何办法让萧炎成为玩家的炼丹童子，任务等级sss级！”    “第三个任务，让美杜莎吸玩家手指一次！任务等级s级！”    “第四个任务：让萧熏儿彻底对萧炎死心！任务等级A级！”    “第五个任务：抢夺萧炎手中的存储药老的纳戒！任务奖励s级！”    ……    说实话，布置任务是一个令人头痛的事情，哪怕系统允许他随便设置。    一刻钟后，秦陵总算是将三个世界的任务全部布置完成了。    而这个时候，云缨也随之凭空出现在了阁楼正中央。    此时的她浑身元婴期初期的气息自身上散发开来，面纱也消失的无影无踪。    显然，在刚才，她在游戏中与人战斗了。    而且，看样子，还输了。    “师尊，你没事吧？”柳嫣然此时担忧的望了过去。    只有她知道，刚才的云缨是在跟什么样的存在在进行战斗。    那是一位老者，一位处于沙漠之中一座木屋的老者。    而那老者所施展的力量则远远的超越了她的师傅。    甚至是吊打她的师傅。    所以，此时的她有些担忧的走了过来，问道。    与此同时，因为面纱没了，云缨那张近乎完美的脸蛋也随之出现在了众人的眼前。    好美！    就连秦陵都不由得感慨。    这可比勾栏里面的花魁漂亮多了！    注意到他人目光，云缨也是迅速反应过来，收敛气息，同时一挥手，再次戴上面纱。    只是，此时的她，再次望向秦陵的眼神却变了。    变的惊骇，难以置信了起来。    那真实无比的游戏，强到窒息的老者，竟来自眼前青年之手。    再联想青年先前那神秘莫测的手段，她便不由得心惊。    尤其是，她在游戏世界中可是被那老者施展的冰枪刺穿了身躯，但再次睁眼间，却完好无损的来到了这里！    这一点，最令她震惊！    她甚至觉得那是眼前青年令她瞬间复活的！    毕竟，那真实无比的事情至今都令她觉得，自己所在的并非游戏世界。    所以，她震惊了。    但，里面的任务奖励却令她心动。    从未听过的功法、法宝、神通、丹药！    是的，任务奖励除了丹药以外，还有功法、神通、法宝！    简单来说，就跟金手指一样。    “没事。”云缨摇了摇头，似乎是在思索着什么事情。    “那师傅有没有什么收获？”柳嫣然连忙问道。    云缨摇了摇头，叹了口气：“方才进入游戏后便到了一片沙漠，接着遇到沙漠中的一座木屋内的老者，与他战斗，最终以失败告终。”    她的语气有些唏嘘。    那老者太强了。    强到让她怀疑人生。    这时，秦陵开口了：“每人每三天才能进入游戏一次，就算什么收获都没有，也是这般。”    闻言，两女的目光这才全部放在了秦陵的身上。    “前辈手段神秘莫测，晚辈折服，先前对前辈不恭，还望前辈莫怪。”云缨像是换了一个人一般，拱手说道。    说着，她翻手取出一卷卷轴，又道：“此乃晚辈在几年前的一处洞府所寻，乃是一部名为太古阴阳指的神通秘籍，但晚辈愚昧，至今未能领悟，但前辈手段高明，定能领悟此神通，所以晚辈想将此神通送于前辈，就当这次进入前辈游戏的回礼。”    闻言，秦陵顿时眼神一亮，诧异的望向她。    这时，一旁的柳嫣然则不淡定了。    这可是强大的神通啊！    据说乃是数万年前一位名为太古阴阳神的强者所创，此等神通可是一度令外人眼馋的存在啊。    但，她怎么也没想到，自己的师尊竟会用这个当做礼物？    这是何意？    她瞪大了瞳孔。    而此时的秦陵则毫不犹豫的接过卷轴，还很轻松的道：    “你很识趣，说说吧，是不是有什么事要我帮忙？”    秦陵不傻，这种神通，可并非大街上随便就能捡到的东西！    因为，在他的眼前，系统已经将此神通给解析了出来：    “太古阴阳指，乃七万七千七百七十七年前，一位名为太古阴阳神所创造的神通，领悟大成者，可指手毁灭星辰！”    别人的话可能会假，但系统绝对不会假。    所以，秦陵很开心，能获得这样的礼物。    当然，他也想得到，给这样的礼物，绝对不止是因为他让云缨进入游戏，云缨的回礼。    所以他才这样问。

17		第17章：满肚子骚操作
    “对，我记得里面有指定杀死什么人，就可以获得提升一个小境界，或者大境界的奖励！”    柳嫣然眼神闪烁，很是兴奋。    毕竟，奖励是真的！    但，没去过的云缨却皱了皱眉，表示怀疑：“提升境界这种事几乎是根本不存在的东西，哪怕是仙人，也不敢说强行提升他人的境界，嫣然，你确定那不是骗人的？”    闻言，柳嫣然不干了，急忙说道：    “要是骗人的，徒儿怎么可能突破金丹！我就是在那里面杀了一个任务目标，然后获得了一颗真真实实的纳息丹，然后运用此丹突破的！”    闻言，云缨一怔，望着柳嫣然极其认真的神色，也不敢断定这是作假。    但…    若是真的，怕是太细思极恐了吧？    纳息丹，此乃极为强悍的丹药，虽然世间还有，可是此丹药却万颗灵石难求啊！    更别提所谓的至尊丹！    那可是出自至尊炼丹师之手！    但，相反，若柳嫣然说的都是真的，那么那个地方自己就有必要去看看了。    而且，更重要的是，若都是真的，那么自己是不是可以令手下的弟子前去，然后获得那些奖励，培养弟子？    “你所说的可是实话？”想到这里，云缨问道。    柳嫣然猛地点头，宛若啄木鸟一般：“弟子句句属实！”    “那带我去见见那个地方！”云缨起身说道。    柳嫣然愣了愣，想到什么，说道：    “师傅，你那里有没有特别好的宝贝，就是那种虽然比不上纳息丹，但却不会差很多的宝物？”    “自然是有，你为何问起这个？”云缨疑惑道。    柳嫣然翻了翻白眼，调侃道：“难道师傅想白拿人家的东西？”    闻言，云缨恍然大悟，说道：“行吧，我这里刚好有一物算的上是宝贝，走，带我去那所谓的天道游戏阁。”    ……    天道游戏阁内。    此时的秦陵正浏览着系统的功能。    在他的眼前，有着一道除了他以外别人看不到的光幕。    光幕上，是三个长方形的格子，格子上，是类似前世动漫的封面。    在封面中又有世界的名称。    “火影世界”、“斗破世界”、“完美世界”！    这时，他注意到了左下角的一行红色字体：“布置任务”！    “嗯？我可以布置任务？”秦陵愣了愣。    先前他根本没有注意到这一点，兴许是系统新出的功能？    不过，这个布置任务倒是令秦陵不免好奇了起来。    点击下去，画面跳转：    “宿主现已熟知三个世界的进度，最多可以在每个世界布置十个剧情任务，列如：让玩家在火影世界跟随忍者大军攻击宇智波斑。”    “奖励由系统出，任务内容、任务等级都由宿主来出！”    看到这一行字，秦陵愣了愣，随即却是露出了一抹似笑非笑的笑容。    布置剧情任务？    任务奖励由系统出？    咝…    这个好玩啊！    想到这里，他看向这行字右下角的“下一步”三个字，于是点击了下去。    画面再次跳转。    正中央有着一行字：“选择游戏世界！”    秦陵想了想，点击了“斗破世界”，于是画面再次跳转：    “你现在可以浏览世界中的进度！”    “开始布置剧情任务！”    秦陵先是点开了第一行字，接着眼前出现了一行字：    “时间线：萧炎前往沙漠寻找青莲地心火！”    因为读过斗破苍穹，秦陵知道，这个时候，萧炎应该不认识冰皇、没遇到美杜莎女王、没获得青莲地心火。    秦陵心里一瞬间就有了许多骚操作。    他点击退出，接着点击布置任务的一行字。    眼前出现提示：“什么任务都可以，并且，还可以根据剧情进展进行修改！”    什么任务都可以…嘿嘿嘿…秦陵点击返回，然后点击右上角的加号，开始布置任务。    “第一个任务：抢先萧炎一步前往海波东所在之处，并用任何方式获取他手中关于“青莲地心火”的地图！任务等级sss级，奖励提升一个大境…嗯，奖励我定，那就直接提升十个大境界吧…”    秦陵一边腹诽，一边布置任务。    但，描写到最后时，眼前却出现了提示：    “剧情任务奖励最多提升一个大境界！”    “你不是说可以让我随便造？”秦陵不由得吐槽：我只是想快点变强，有错吗？    “剧情任务随便宿主，但奖励不行，而且，这任务配得上这个奖励吗？”    系统的提示音出现。    秦陵翻了翻白眼，随即改为提升一个大境界。    而正当他准备布置下一个任务时，柳嫣然却带着云缨从外面走了进来。    “就是这里？”云缨漂亮的眉头皱了皱。    她能感觉得到一股仿佛来自灵魂深处的压制。    这种感觉，就好似一个正在盗窃的贼被监控观察的透彻一般。    这个地方不简单…她默默的想到，跟着柳嫣然走了进去。    柳嫣然面露笑容，比刚开始来时要低调了不少。    她走进去，很热情的跟盘坐在凳子上的徐宇打招呼。    只是，此时的徐宇正在修炼状态中，根本没有理会她。    并且，不等她介绍，身后的云缨便瞪大了美眸：“徐剑侠！”    当年她曾仰慕过徐剑侠，以至于认识了他，并在当时荣幸的邀他前往云岚宗游玩。    当然，当年徐宇被玄天神朝的将军们镇压后，她也表示愤愤不平，但她根本没可能去帮忙。    毕竟，另外两宗都向着神朝的，他们没有跟着动手都已经不错了。    只是，惊奇的喊了一声，她便停下了接下来的话，不愿打扰徐宇。    不过，她却瞪了一眼一旁的柳嫣然，似乎是在问她：你是不是知道他在这里？    柳嫣然根本没看她，而是望向那边的秦陵，走前拱手说道：    “前辈，我们又见面了。”    秦陵关上面板，点了点头，望向那边的云缨。    “这位是我的师傅，云岚宗的宗主，因为我在前辈的游戏世界中获得纳息丹得以突破，于是我师傅便想来见见你！”    不等云缨说话，她连忙介绍道。

16		第16章：云缨的震惊
    云岚宗，大殿！    一袭白衣，显现凹凸有致娇躯的宗主云缨坐于殿堂的最高处，她面戴一层纱布，遮盖大半张脸，让人看不到她绝美的容颜，但光是那身材以及白嫩的肌肤便就令lsp觉得不看脸，从背面其实也可以的感觉。    此刻，大殿之中，三名长老正与她商量着五日后的试炼。    “还有五日，便是我们与玄天宗以及紫禁宗三宗的弟子试炼，据说，那玄天宗的莫云帆已经踏入了金丹期中期！”一位年长的女长老开口道。    她目光幽幽，一眼看去就不像好人，最像那种路边摔倒碰瓷的老太婆…    “我宗现如今就只有赵阔突破了金丹，而且还仅仅只是初期，五日后的三宗试炼怕是对我们并不友好。”一位身材健硕的长老皱眉说道。    云缨没有说话，但展现在众人眼前的秀眉却不免皱了皱。    “我听说，那紫禁宗中的宗主弟子许默近日也突破了金丹…”一位身穿白衣，手握折扇，看上去好似书生般的青年长老开口道。    “就当送资源给他们好了。”云缨眉头皱的更深了，却她见拂袖说道，试图结束这个话题。    自古以来，三宗每年几乎都会有一次弟子间的试炼，而试炼的奖励则由三宗各出资源。    相当于宗门赌博。    只是，一旦某个宗门大获全胜，那么每年招生的弟子也就越多。    这种东西可以说是有利有弊。    不过，值得一提的是，云岚宗在这几十年的三宗试炼中，就只赢过廖廖几次，几乎都是玄天宗获胜。    以至于，世间的许多男儿都向往玄天宗，导致另外两宗每每招生时都不太理想。    五天后便是三宗试炼，所以，此时的他们这才聊到了这个话题。    此刻，见云缨并不想再提这种事，三位长老也是神色各异。    而就在此刻，一股恐怖的气息却是忽然之间从一处山峰迸发而出，直冲天际！    轰！    一道震耳欲聋的雷声惊的大殿内的众人心中不免“咯噔”了一下，纷纷扭头望向气息动荡的方向。    “金丹气息！有人在宗门内突破金丹！”云缨“腾”的一下从座位上站了起来，语气惊骇的道。    “这，何人欲要突破金丹？”壮汉长老疑惑道。    “应当是我宗之人！”那老妪用着略微混浊的目光遥望远方，沉声道。    “快，命人打开阵法，助其突破金丹！”云缨在此刻说道。    既然在宗门内出现天劫，那么十有八九便是宗门内的人突破金丹。    不论是谁突破，她都有必要打开阵法，让那人顺利突破。    毕竟，这是好事。    话音刚落，云缨便宛若仙子般向外飞去，遥望远处天雷汇集的最密集之处。    后方三名长老紧随其后，同时也有弟子前往宗门内部，打开宗门阵法。    俄顷，一道白色的光幕瞬间将整个云岚宗笼罩，好似保护罩一般！    定睛望去，天空当中，一阵雷电正在乌黑的云层之中翻滚，仿佛随时都会坠落一般！    轰！    果不其然，下一刻，一道恐怖的雷电瞬间轰然落下，直击相邻的山峰！    好在，雷电击中阵法，被阵法轻易抵消了！    “是那座山峰！突破的是谁？柳嫣然吗？他不是才突破筑基境九层嘛？”有人惊呼。    但，更多的还是难以置信。    要知道，柳嫣然前几天才突破的筑基境九层，现在就要突破金丹？    这绝对不可能！    除非她开挂！    “前去一看便知。”云缨淡淡的道，言罢便向着那边腾飞而去。    三名长老立马紧随其后。    不多时，他们便来到了柳嫣然的木屋前，众人不免心头一凝：“还真是这丫头！”    云缨推门而入，便见柳嫣然正盘坐在地，浑身散发着极其恐怖的气息。    见此，众人神色各异，不免议论。    “还真是这丫头！”老妪眼神中不禁闪烁出一抹莫名的嫉妒。    “恭喜宗主，门下弟子再添金丹！”青年长老微笑着拱手祝贺道。    “这…”壮汉长老满脸懵逼。    “看来，五日后的三宗试炼冠军鹿死谁手，还很难说。”老妪露出欣慰笑容，说道。    “既然已经知晓是何人突破，我等便就此告退好了。”青年说道，说着便转身离开了。    再留下来有什么用，眼红吗？    老妪紧随其后的跟着离开，接着是壮汉长老。    最后，这间木屋内便就剩下云缨与柳嫣然了。    云缨静静的坐在木椅上，望着柳嫣然，等待天劫过去。    俄顷，天劫消散，柳嫣然缓缓睁开双眼，体内恐怖的灵力令她欣喜若狂。    但，看到云缨的那一刻，眼神中的兴奋便烟消云散了。    “师傅…”她愣了愣，瞪大了美目，但很快便反应过来，欣喜的说道：    “师傅，我突破了金丹！嘻嘻，是不是很厉害！”    云缨望着她，没有说话，气氛变得有些尴尬。    柳嫣然不禁收敛起这份不矜持，乖巧的坐好。    这时，云缨方才开口：    “你前些日子不是才突破了筑基境九层么，怎么今日突然踏入了金丹？”    这件事很令人怀疑，毕竟，有这么快的速度突破，绝对有着另外一层次的原因。    比如禁术、堕魔这种能快速突破的事情。    所以，云缨才会这样问道。    柳嫣然自然看出了师傅的担忧之处，于是支支吾吾的想说些什么，但看着云缨的眼神又不敢隐瞒。    哎，原本想独善其中，看来只能说出来了…柳嫣然只能开口说道：    “师傅，这件事，我得从长跟你说。”    接着，她便将今日之事全部说了出来，只不过，值得一提的是，她却没有提到徐宇。    不是因为特意，而是因为突破金丹，太过兴奋，于是便没想那么多，只把天道游戏阁以及里面游戏的体验等等说了一个遍。    “天道游戏阁？真实的游戏？还有纳息丹这种奖励？！”云缨听的一脸懵逼，甚至觉得柳嫣然在骗她。    “嗯嗯，而且，不仅有这种奖励，甚至还有可以提升境界的奖励呢！”柳嫣然一脸认真且兴奋的说道。    “提升境界？！”云缨愣住了。

15		第15章：再出金丹！
    “他是老板？”柳嫣然瞪大了美眸，望了望秦陵，又看向徐宇。    “您的意思是，您在为他做事？”柳嫣然感觉自己的三观有些崩塌。    昨日突破化神之境的强者，竟是眼前这位青年的手下？    这不可能！    要知道，世人传说，那徐剑仙不问世俗之事，无拘无束，怎么可能听命于人？    但，偏偏这种事却是由本人口中说出来的！    这一点，彻底令柳嫣然不淡定了。    她望向秦陵，试图看出这男子身上的不同之处。    然而，他身上却没有一丝一毫的灵力波动，宛若凡人一般。    是自己看不穿，还是他本就是凡人？    “怎么，你要关顾我的生意吗？”此时，躺椅上的秦陵望了过来，问道。    柳嫣然愣了愣，原先因为秦陵笑话她，导致嫌弃的神色在此刻烟消云散。    她深深的看了一眼徐宇，随后看向秦陵，点了点头，道：    “是的。”    话音刚落，秦陵便依照惯例运用阁楼的力量把游戏规则等传输到她的脑海之中。    那神秘莫测的手段着实令柳嫣然心中掀起惊涛骇浪。    身为云岚宗天赋数一数二且容貌令无数宗门弟子沦陷的高傲的她，在此刻却深深的怀疑起了自己。    一个青年。    竟令徐剑侠甘愿为他做事？    他看上去，年龄估计与我相仿吧？    但他神秘莫测的手段，绝对是个强者！    俄顷，吸收信息后，柳嫣然回过神来，望着秦陵的眼神在一瞬间变了变。    却见她拱手弯腰道：“前辈手段令晚辈折服，先前如有冒犯之处，望前辈原谅。”    她显得很卑微。    不过，不得不说，她很聪明，懂得放下尊严。    “嗯，你想好了去哪个游戏世界吗？”秦陵点头问道。    柳嫣然一怔，开始思考，最后说道：“我选择火影世界。”    闻言，秦陵随手一挥，直接将其传送进了火影世界。    接下来，阁楼内陷入了很长一段时间的宁静。    唯有徐宇擦拭阁楼内部物品的细微声音。    一刻钟后…    柳嫣然瞬间出现在了阁楼内。    此时的她，浑身筑基境九层的气息释放在周身，浑身做着战斗的状态。    显然，先前她正在战斗，只不过却很快就被打败了。    此时的她一脸懵逼，但很快就反应过来，连忙收敛气息。    却见她面露难以置信之色的望着自己完好无损的娇躯。    随后，她眼神闪烁的望向秦陵，拱手鞠躬道：    “多谢前辈。”    虽然她连一刻钟都没撑过，但却幸运的杀死了一名忍者，获得了一颗纳息丹。    但代价就是被忍者群体攻击而死。    不过，纳息丹这种奖励已是逆天，况且她根本没有受到实质性的伤害。    简单白捡。    不过，她也不傻，自然知道天下没有免费的午餐，于是翻手取出一戴刺了绣花的荷包，说道：    “晚辈出来时比较慌忙，只带上了一些灵石，权当是进入的游戏的费用。”    她知道，这些灵石绝对比不上那一颗纳息丹的价值。    但，这次她出门游玩，宝物没带，只带了些灵石与碎银几两。    然而，眼下，她只能希望眼前的前辈不会嫌弃。    只是，令她意想不到的是，秦陵竟接过了灵石，说道：    “这次便算了，另外，你下次若想进入游戏，必须在三日后，往后都是如此。”    “是！”柳嫣然拱手道。    秦陵点了点头，没有多说。    柳嫣然又对徐宇行了一礼，于是便转身离开了。    她走的很焦急，因为她打算运用那颗纳息丹突破金丹！    一旦她突破到了金丹，那么，宗门內的人绝对会对她刮目相看的！    要知道，整个云岚宗，就只有那位师兄达到了金丹期！    所以，此刻的她内心火热。    此时，秦陵望着那带有幽幽女子体香的绣花荷包，露出了一抹笑容。    初来这个世界，他身上其实没有货币的，而灵石乃是这个世界中比较高端的货币。    所以，他才会接下柳嫣然的这个谢礼。    而且，他也不亏，白赚了两颗纳息丹，一包灵石。    反正自己大赚，他可不在乎别人是不是特别赚。    毕竟，他白捡。    在此后的一段时间里，阁楼内再次陷入了沉默。    秦陵没有闲着，而是盘坐起来，开始吞食至尊丹以及纳息丹进行突破境界。    徐宇则在见到秦陵还需要修炼的一幕表示极为的震惊。    但，他在随后却觉得“可能是前辈比较努力，所以才这么强吧？”    ……    云岚宗。    这里山峰连绵不断，仙雾缭绕，白鹤飞舞在各个山峰之间，一条似是银河之上落下的瀑布落下，化作绝美的一幅画。    一座山峰之中，柳嫣然盘坐在自己的木屋中，望着手中的纳息丹。    “万颗灵石难求一颗的纳息丹，据说内含强大的灵力，希望能令我直接突破金丹期！”    她心中默默的想到，心跳都不免加快了起来。    甩开杂念，她直接将纳息丹扔进口中，开始运转功法，炼化丹药。    顷刻间，一股磅礴的灵力化作一阵仙雾般，将她整个人笼罩，漂浮，最终涌入她的体内。    俄顷，一股恐怖的力量瞬间从她的体内散发出来，宛若一阵狂风，席卷而去！    金丹期初期！    她做到了！    这一刻，体内的筑基台成功凝聚金丹，体内的力量开始暴涨！    同时，云岚宗的天空之中，原先晴空万里的天空竟瞬间乌云密布，覆盖数十里！    轰！    恐怖的声响惊的整个云岚宗的弟子们纷纷遥望而去。    “怎么回事？！”    “有人突破境界了！”    “那个方向，好像是大师姐的住所！”    “大师姐要突破金丹期了？！”    “这…我们云岚宗又要多出一名强者了？！”    “可恶，柳师姐竟先我一步突破了金丹！”    “快，告诉宗主，柳师姐要突破金丹了！”    “天佑我云岚宗啊！”    “我们云岚宗又出一名金丹强者！”    “怎么可能，柳师姐虽然天赋是很好，但金丹之境，怎么可能这么容易突破？”    “是啊，我记得几天前柳师姐才突破的筑基境九层吧？”    “这…你们问的我都懵了……”

14		第14章：老板？
    在接下来的一段时间里，徐宇的名声越来越大。    毕竟，这可是斩杀了神朝帝皇，甚至将那皇帝头颅挂在城墙上示众的人。    当然，因为皇帝的身亡，朝廷也乱成了一锅粥。    接着，镇守边疆的两位元婴将军便回到神朝，亲自做主让秦雉的五位年长皇子进行试炼，以此挑选出皇位的继承人。    于是，朝廷中的混乱这才制止。    而这件事，也随之被传的沸沸扬扬。    ……    魔君山！    昔日鼎盛的魔君山经过当年一战，显得落寞无比。    定睛望去，昔日辉煌的宫殿只剩下了一块块残败的碎石与遗址。    此时，残败的宫殿内，一名身穿陈旧黑袍，身形佝偻，背负双手的老者环视四周，眼神闪烁。    他找了一处还算干净平稳的巨石，拂去尘埃，盘坐了起来。    “领取境界奖励！”他按照那位年轻前辈所说，默念了这句话。    话音刚落，一道洁白的光束竟是从天而降的将他整个人包裹了起来！    紧接着，一股极为恐怖的气息瞬间自他的体内散发开来！    这一刻，他的修为开始暴涨！    仙境！    人仙境！    地仙境！    地仙二重天！    仅仅瞬息间的功夫，他的修为便直接从大乘期圆满的境界强势踏入了地仙二重天的恐怖境界！    这一刻，他畅通无阻的便强势踏入了仙人之境！    一身磅礴的灵力在那一瞬间发生了翻天覆地般的改变！    仙力！    轰！    那一刹那，天地变色，让魔君山上空本就黯淡无光的天空更为昏暗了起来！    一声恐怖的巨响自九天之上扶摇而下，震撼着方圆万里的所有生灵！    三个大境界的天雷开始叠加，酝酿起足以毁天灭地般的威力！    魔君山中，段九德脸色沉了下来。    虽然强势横跨三个大境界令他修为暴涨，但三个大境界所要遭遇的天雷却为此叠加。    此等威力，怕是会瞬间令化神乃至以上实力的人瞬间粉身碎骨吧！    然而，这一刻的段九德眼神中却没有半点畏惧。    却见他凭空漂浮而起，身上释放出一股虚无缥缈般的气息，一缕缕黑色魔气从他身上散发开来，将他浑身包裹。    定睛望去，此刻他身上的那件陈旧黑袍竟在黑气的包裹下逐渐出现光泽，像是瞬间以旧换新一般。    一条黑龙自黑袍中浮现，栩栩如生的缠绕着整件黑袍。    那一瞬间，老人苍白的发丝竟神奇般的出现光泽，接着乌黑，像是用了飘柔一般。    他的身形不再佝偻，反而挺拔起来，高大而威武。    一缕黑气化作一顶黑色的皇冠，将他乌黑的发丝覆盖。    那一刻，他像是换了一个人一般，从老人变成了一位中年男子。    “今日，我魔君，欲要成仙，人无可阻我，天亦如此！”只见他漂浮而起，张开双手，仰头望天，说道。    他的声音不大，但却传遍了方圆万里的任何地方。    那一瞬间，整个中州再次沸腾了起来！    魔君山！魔君！    他，回来了？！    无数修士为此惊骇不已。    苟延残喘在各处阴影下的魔族喜极而泣。    三大仙宗全宗动荡！    魔君段九德，没死！    魔君欲要成仙？！    一时之间，各种舆论层出不断。    ……    天道游戏阁。    此时天道游戏阁大门开启，其内一青年身穿围裙，正手拿抹布打扫着整个阁楼的卫生。    另有一青年则躺在长椅上，悠闲喝茶。    显然，这二人是主仆身份。    就在这时，段九德那道声音也随之传进了阁楼内，惊的徐宇手中动作为之停顿。    “魔君山…魔君？”他秀眉微皱。    “别偷懒！”这时，秦陵的话出现在他的耳边，惊的他连忙打消念头，开始继续干活。    不过，关于刚刚的那道声音，他心里还是有着不断的好奇与想法。    与此同时，一名身穿绿色素衣，腰间配上一柄长剑的清秀女子正从外面走来。    显然，这又是一名被门牌所吸引的人。    不过，本来来势汹汹，一副欲要摘穿无良商家骗人把戏的她却在看见身穿围裙，手拿抹布干活的徐宇的一瞬间愣在了原地。    “徐剑侠…”她瞪大了双眼，不断的眨了眨眼睛，试图看清楚，然而她这样却显得有些天然呆。    “嗯？”徐宇不由得抬头，疑惑道：“你叫我？”    女子连忙点头，雀跃的说道：“还记得我嘛，我是云岚宗的柳嫣然，当年您去云岚宗时，见到的那个玩泥巴的小丫头，就是我！”    她一脸认真，然而徐宇却满脸懵逼。    啥？    玩泥巴的小丫头？    噗呲～    忽然，后方的秦陵实在忍俊不禁的笑出了声。    见二人望了过来，秦陵自觉尴尬，连忙收起了笑容，尴尬的说道：    “咳咳，你们继续，继续。”    柳嫣然望向秦陵的一瞬间，原先脸上对徐宇的敬仰消失不见，反而皱了皱眉。    他在笑话我？    不过，不止秦陵，此时的徐宇都忍俊不禁的嘴角一扬，想了想，说道：    “你就是当年那个在云岚宗山脚下完泥巴的小丫头…啧，一转眼，竟长的这么大了…”    柳嫣然闻言，眼神一亮，接着连忙点头：    “对，就是我，没想到您还记得我！”    徐宇一边擦拭着阁楼内的花瓶，一边说道：    “你怎么到这里来了。”    “我适才被外面的狂妄对联所吸引，所以进来一探究竟，没想到，竟见到了您。”柳嫣然眼神闪烁，像是见到了偶像，激动的满脸通红。    要知道，眼前的男人可是将玄天神朝的皇帝杀死之人！    并且，他的实力，据说现如今已经在云岚宗宗主之上了。    此等人物，必须交好！    然而，听闻此话的徐宇却不淡定了。    狂妄对联？    要知道，若非这间阁楼，他就不可能达到化神实力！    若非是这间阁楼，他可能已经死了。    因此，此时的徐宇甚至无比的相信，那对联之意，绝对比珍珠还真！    而你却说那对联之意，是为狂妄？    徐宇皱了皱眉：“我现在还有事情要做，你若是为了探究竟，找我老板便好。”    “老板？”柳嫣然俏丽的脸蛋一怔，下意识的望向里面躺椅上的秦陵。    这是徐剑侠的老板？

11		第11章：徐宇大显神威！
    随着这件事被人们熟知，于是，仅仅一个晚上，便让这件事传遍了整个玄天神朝。    于是，天还未亮，玄天神朝的皇帝便坐不住了。    金碧辉煌的大殿之上，一袭龙袍的帝皇落座于龙椅上，此时的他，眉头紧锁，有些焦急。    他便是这偌大神朝的帝皇，名为秦雉。    下方，一排公公以及一排丫鬟极其安静的站着，低着头，一声不吭。    大殿在这个时候显得极为宁静，简直静的可怕。    不过，随着一袭武袍，龙行虎步的男子从外面走来间，皇帝眼神一亮，但却在一瞬间抑制住了眼神中的神色，而是面无表情的望着来人。    来人正是玄天神朝的战神，苏泷！    一身元婴期圆满的修为，一生为神朝做出了无数的奉献。    “微臣苏泷，参见陛下！”他单膝下跪。    秦雉连忙说道：“快请起！”    “不知陛下找臣，所谓何事？”苏泷站起近三米的身子，问道。    “朕今夜忽然得到一则消息，据说十年前的徐宇突破了化神，欲要前来复仇！”    秦雉脸色凝重，说道。    “化神？”苏泷皱了皱眉，有些不敢相信自己的耳朵，戏谑的说道：“当年他被臣击败，甚至使其修为大减，导致从元婴期中期直接掉至金丹中期，险些丧命，不过十年，却横跨一个大境界，踏入了化神？”    说到最后，他话锋一转：“陛下，消息可靠吗？”    “朕也只是道听途说，至于是真是假，难以确信，不过，若他真的突破化神，要来复仇…”    说到最后，秦雉没有多说，但两人也都心照不宣。    当年，秦雉游街，碰巧遇到徐宇那貌美的妻子。    当时秦雉便对徐宇的妻子一见钟情，深深沦陷，于是便令人亲自将徐宇的妻子带进了皇宫。    起初，其实秦雉也并不知道那女子已是有夫之妇，直到徐宇的出现。    于是，战争爆发，虽然是苏泷及时阻止了徐宇，但险些丧命的秦雉对于当年之事，时至今日，依旧心有余悸。    所以，此刻的他才会如此重视这件事，就像热锅上的蚂蚁一般。    但，此时听到苏泷的这番言语，秦雉倒是觉得有几分道理。    “化神是必然不可能的，要知道，微臣这十年来，虽想尽办法踏入化神，却依旧处于元婴期圆满徘徊，可想而知突破难度。”    顿了顿，苏泷又道：“而他徐宇，当年可是被微臣打成重伤，导致修为大减，现如今却突然突破化神？这显然是谣言！”    他坚信，徐宇是不可能踏入化神的。    毕竟，身为神朝战神，他的资源可谓是无数修士眼馋的，但近十年来，却依旧止步于元婴期圆满。    所以，他才会坚信几乎沦落成废人的徐宇不可能踏入化神境。    “世事难料，而且，这件事还并非只是一人的片面之词…”秦雉还是有些担忧。    “既然陛下还不放心，那微臣这几日便就守在皇宫内，并加强看守，陛下您看如何？”苏泷问道。    “如此，甚好！”秦雉点了点头。    然而，正当二人做好决定的那一刻，一道声音忽然传至大殿内，宛若钟声般响彻：    “狗皇帝！给我出来！”    “这…”秦雉一怔，满脸懵逼的望向苏烈。    苏泷皱了皱眉，望向殿外，沉声道：    “化神强者？！”    闻言，秦雉直接愣住，呆呆的望着外面，脸上浮现一抹凝重。    “这…是那徐宇来了！”秦雉不淡定了，直接从龙椅上站了起来，说道。    “陛下莫怕，臣现在就去会会这厮！”苏泷沉声说道。    话音刚落，他威武的身躯瞬间被一套银色盔甲所覆盖，右手之中，一柄银色长枪被其紧握。    紧接着，他瞬间化作一道流光向外面飞去。    此时，皇宫外，一排又一排的御林军将整座皇宫围起，警惕的望着上方的那道身影。    这些御林军的实力大部分都是金丹期，只不过，在化神境的徐宇面前，却都不敢向前半步。    实力悬殊太大！    没有人敢做那只出头鸟。    就在这时，苏泷从皇宫中飞出，来到虚空上，遥望不远处双手环抱一柄古剑的徐宇。    此时的他虽感知不到徐宇的境界，但他却嗅到了危险的气息。    “你竟真的突破了化神！这不可能！”苏泷瞪大了双眼，难以置信的道。    “十年了，没想到你依旧止步于元婴期圆满。”徐宇摇了摇头，说道：“念在当年你并未杀我，我可以放你一条生路！”    当年，徐宇之所以没死，还是因为苏泷当时的不杀之恩，但这件事，除了他二人，谁都不知道。    苏泷摇了摇头，长枪一指徐宇，说道：    “还是那句话，陛下对我有恩，你若想毁灭玄天神朝，便就从我的尸体上踏过去！”    徐宇摇了摇头，不由得叹息一声：“既然如此，便就战吧！”    他没有多说，因为当年，他已经劝过苏泷离开昏庸无道的皇帝。    只是，这侠义之人却因那狗皇帝对他有过救命之恩，于是尽心尽力的为他效命。    甚至于可以为了那狗皇帝去死。    这一点，徐宇想不明白。    但，多说无益，唯有一战，无可避免。    话音刚落，徐宇瞬间化作一道白光，再一出现，便是苏泷的身前！    锵！    古剑与银枪相击，产生恐怖的火光！    下一刻，徐宇竟瞬间化作了数道手握古剑的残影，铺天盖地般由各个方位斩向苏泷！    那一刻，他好似青莲剑仙施展青莲剑歌一般！    苏泷也并非吃素的，却见他手握长枪，仅仅挥舞间，便就凝聚了一头百米银龙，于他周身呼啸而去，抵御徐宇的各种残影！    二人谁也伤不了谁！    不过很快，二人分离开来，紧接着，徐宇的身后竟出现了一个个像是撕裂了空间般的口子，从中飞出一柄柄剑芒向着苏泷激射而去！    与此同时，苏泷于虚空挥舞银枪，瞬间凝聚出一头千米银龙，接着张开血盆大口便向着徐宇呼啸而去！    顷刻间，二者神通相击，产生刺眼的光芒！

13		第13章：名震四方！
    “不好，这股魔气之人极强！”徐宇皱眉呢喃，话音刚落，头也不回的便向远处飞走。    正在这时，秦雉从那山洞之中缓缓走出，阴霾的脸色，并暗藏愤恨。    这一刻，他不再显得那么狼狈，反而怒气冲天，帝王一怒彰显的淋漓尽致。    定睛望去，在他的身后，一排五名身穿黑衣黑帽，遮盖浑身上下，类似忍者般的人站于他的背后。    那冲天的魔气，便是由这五人身上所散发开来。    “该死的徐宇，这次，朕要你死！”秦雉怒视远方徐宇的身影，指着说道：“给朕上，活捉他！”    话音刚落，背后五人瞬间动了，化作一团团黑雾，消失在了空中。    秦雉则望向不远处一颗大树下，苏泷的尸体，此刻，他的眼神之中竟没有半点多余的情绪。    “你能为朕做到如此地步，也不枉朕这么多年的栽培。”他淡淡的道，随即向着皇宫的方向而去。    先前的五名黑衣黑帽之人确实是魔族之人，至于为何秦雉能操控他们，这还要从几百年前秦家建立玄天神朝开始说起。    刚开始，秦雉的祖宗只不过是一方小国之主。    但却在阴差阳错之下找到了方才的那处洞府，在其内寻得一块黑色的巨石，便以此物召唤了五名大乘期的魔族强者帮助。    当然，代价就是要不断吸取召唤人的精血！    若非徐宇变强了，秦雉必然不会出此下策。    毕竟，精血这种东西，越少越虚，还越容易死。    ……    此时，徐宇一边快速飞行，一边紧张的回头望去，因为紧张，背后冷汗直下。    “绝对是强者，而且还不止一个！没想到那狗皇帝还有这种底牌！”徐宇暗骂一声，咬了咬牙，快速向前飞去。    此刻，身后的几股强横气息越来越近。    徐宇回头望去，看清了追来的人。    “果真是魔族之人！可恶，那狗皇帝该不会是跟魔族做了什么交易吧？”咬了咬牙，他的速度再次加快。    这一刻，他化神境的力量被他运转的淋漓尽致，但，却依旧被五人穷追不舍。    而徐宇所去的方向，正是天道游戏阁的方向！    他们速度很快，仅仅片刻间便横跨数十公里！    不多时，徐宇便来到了太古城的上方，他没有停留，直接向天道游戏阁飞去。    很快，他便来到了天道游戏阁的大门口。    此刻，正值清晨，天道游戏阁的大门竟没有开启！    显然，那阁楼之人似乎因为贪睡，所以没能早早开门。    但，此刻的徐宇根本管不得那么多，竟直接手握古剑，一剑斩向天道游戏阁的檀木门。    然而，令他膛目结舌的是，一道剑气斩去后，一股无形的力量却从大门中散发开来，竟直接震散了剑气！    徐宇傻眼了，连忙收起古剑，飞至天道游戏阁的大门口，便疯狂敲门大喊：    “前辈，救命！有人追杀我！前辈！前辈！”    然而，不等他多喊几声，那五道身影已经出现在了阁楼外的街道上，二话不说的杀了过来。    这一幕，也令街道上零零散散的人们所瞩目而来，纷纷错愕。    此刻，徐宇见阁楼迟迟不开门，而敌人已经近在咫尺，他只得拔出古剑，准备战斗的同时大喊道：    “前辈！如果前辈能帮晚辈这一次，晚辈愿为前辈做任何事！”    这句话，他是认真的。    生死面前，谁也不想死。    虽然这样说有些丢人，但在这个时候，貌似一切的尊严都不重要了。    此刻，却见那五人化作一道道残影，携恐怖的黑色灵力，便向着徐宇轰击而来！    然而，就在此刻，一阵恐怖的灵力气息竟瞬间自阁楼内散发开来，宛若湖面波澜，竟轻易的将五人的攻式尽数覆灭！    恐怖的力量甚至令五人的动作为之停顿。    徐宇为之错愕，表示震惊。    与此同时，他背后的大门也跟着打开，只听秦陵慵懒的声音传来：    “这可是你说的！”    化神手下，不要白不要，再说了，培养起来，可以当杀手…秦陵对此很满意。    “前辈，晚辈所说，必定做到，还请前辈杀了他们！”徐宇拱手说道。    却见秦陵伸了个懒腰，望向前方五人，接着随意挥手。    下一刻，那五人竟瞬间没了踪影！    就好像，将他们抹去了一般！    这一幕，令徐宇瞪大了双眼。    “好强…”他内心翻起了惊涛骇浪。    只觉得眼前的一切颠覆了他的三观。    秦陵不禁瞥了他一眼，用着慵懒的语气说道：    “我还要睡会儿，等到下午你再过来。”    说着，他便挥手关上大门，走进阁楼内部休息。    昨夜在勾栏听曲到清晨，若非徐宇声音太大，他才不会起床。    不过，那勾栏花魁真嫩…听说教坊司里面的更嫩…秦陵不由得嘴角一扬。    他前世好歹是凯迪拉克的车主，喜欢这种事，很正常。    ……    徐宇呆呆的目送天道游戏阁的大门关闭，随后这才反应过来。    这时，周围已经围起了许多人。    这些人，都是看戏的，不过，他们也都看的很懵。    方才那五人的实力在我之上，但前辈仅仅挥手间便覆灭了他们，这等神通。    此时的徐宇只觉得不寒而栗。    不过，这并非重要的事情。    眼下之急，莫过于去杀了那狗皇帝！    哼，我看你这次还有什么底牌…徐宇默默的想到，随即向着玄天神朝的方向飞去！    接下来的一段时间里，徐宇很轻易的杀进皇宫，在击杀了无数士兵后，他顺利的来到了秦雉的面前。    那一刻，秦雉慌了，而徐宇则在一步步的折磨下，将他斩杀，并将其头颅挂在了皇宫的城墙上！    这一切，也令他的名声再次传遍了整个神朝！    一时之间，所有人开始议论纷纷了起来。    “这…徐宇！真的是他！”    “昨夜听闻他突破化神，今日便杀了玄天神朝的皇帝！”    “多大的仇啊？搞得整个神朝上下鸡犬不宁。”    “听说他的妻子十年前被那狗皇帝玷污……”    “哈哈哈，这狗皇帝，我早看他不爽了！”    “对，昏庸无道，一直增加银税，搞得我们连饭都快吃不起了。”    “真是大快人心啊！”

10		第10章：突破化神！
    “玩家段九德完成了两个提升一个大境界的任务，宿主将可直接提升四个大境界，是否提升？”    天道游戏阁內，欲要吞食纳息丹进行修炼的秦陵，耳边忽然出现了这道声音。    “是！”他直接选择提升。    话音刚落，一股狂暴的气息瞬间从他身上散发开来，掀起一阵狂风，震的阁楼内的摆设摇曳起来，发出声响。    良久，秦陵将外放的恐怖力量压制了下来，随之睁开双眼，眼神闪烁。    “一瞬间就达到了化神中期！”他眼神火热。    因为有天道游戏阁的加持，他无须渡劫，直接突破就行。    他抑制住振奋，望了眼外面已经昏暗下来的世界，随即看向水晶球。    这厮该不会是想直接通关吧？不过也好，杀了辉夜，可是可以提升五个大境界，而我，则可以直接提升十个大境界…秦陵默默的想到。    不过…这样会不会太便宜他了…秦陵沉吟了起来。    只要有人进入游戏，击杀指定任务目标就有逆天奖励的获得。    这样，显得自己好似金手指一般。    而且，能获得这么逆天的东西，必须设置点规则，比如，这个时候禁止进入游戏。    如此一来，不仅自己的地位高大起来，也可以欲擒故纵，让这些人给我一些好处…嗯，就这么办。    想着，秦陵直接唤出系统界面，接着找到火影游戏。    其中，火影游戏世界的右下角显示着“1”，这是在线人数。    除此之外，在右上角，还有一个“强制踢出！”四个红色的大字。    秦陵没有多想，而是直接按下了这个按钮。    那种感觉，就好像是网管按下了电闸一般…    而当他按下的一瞬间，在他的前方，段九德一脸懵逼的出现在了阁楼内。    他眼神迷茫，浑身还处于准备战斗的状态。    显然，就在刚才，他正准备继续战斗。    却不想，只是眨眼之间便是忽然之间出现在了这里。    他很懵逼，但看到秦陵的一瞬间便很快反应过来，连忙收敛身上的杀气与大乘期的气息。    “前辈！”他拱手鞠躬，这一刻，他显得比之前要卑微了很多。    因为秦陵的能耐以及游戏里面的奖励已经彻底让他折服。    “嗯，现在夜深人静，我打算关门了，于是强行把你从游戏中拉了出来。”秦陵点了点头。    “这…”段九德愣了愣。    “你放心，你在游戏中获得的奖励依然存在，待你去到一个偏僻的地方，默念接收境界奖励后，实力自然会提升。”秦陵说道：    “不过，有一点我需要你知道，这天下没有免费的午餐，你若还想进入游戏，三天后再来。”    他的意思很简单，其一是提醒段九德想要进入游戏，得付出一定的代价。    简单来说，就是上网得交钱。    其二，让他三天后再来的原因不过是欲擒故纵，也算是一种规则。    段九德眯了眯眼，瞬间会意，翻手拿出一块浑身漆黑，于正中央写着一个漆黑但却反光的“魔”字。    “前辈，此乃我现如今手底下最珍贵的东西，只要前辈往令牌内注入灵力，但凡是我魔族中人，便会有所感应，前来帮助前辈！”段九德很认真的道：    “虽然此物可能入不了前辈的法眼，但关键时刻，还是有一定用处的！”    他继续说道：“此物权当晚辈孝敬您的礼物，还望前辈收下！”    他很聪明，毕竟是块“老姜”。    秦陵也不跟他客气，点头间，段九德手中的令牌便消失不见。    这一幕，让段九德一怔，不由得惊叹秦陵这神秘莫测的手段。    “此物我就先收着，你可就此离去，今后可到我这里探索成道机会。”秦陵说道。    “那晚辈便先行告退了。”段九德拱手道，言罢便转身离开。    秦陵则关上阁楼的大门，准备去隔壁的勾栏听上一曲。    ……    轰！    夜幕之中，一座高达百丈的山峰忽然发生一声巨响，紧接着，整座百丈高峰峰顶瞬间爆炸开来，化作无数碎石从山上滚落。    定睛望去，那山峰之中，一道人影若隐若现。    此人浑身被一道光芒围绕，宛若一柄锋利的剑芒一般。    正是徐宇！    此刻的他依靠上百颗纳息丹，成就了化神！    无穷无尽的力量在他体内翻滚，澎湃，好似大海一般，取之不尽，用之不竭。    “我徐宇今日成就化神，当年之耻，定要百倍奉还！”徐宇漂浮虚空，宛若一尊神袛。    他的声音不大，但却向着四面八方传递而去，宛若湖面波澜一般。    这一刻，他很振奋，激动！    他从未想过，仅仅只是半日的时间，他便从金丹中期横跨一个大境界，强势来到了化神之境！    虽然那近两百颗纳息丹被他吃尽，但这样的速度，却是他怎么也不敢想的。    万颗灵石难求的丹药果然神奇，仅仅不到两百颗，便如此霸道。    还是多亏了那位前辈。    他眼神闪烁，内心中对秦陵的敬畏多了几分，也很感激秦陵。    不过，他并不是无脑之辈，自知纵然修为变强了，可却根基不稳，于是遁入山峰中，开始试着习惯自己的修为。    而随着他的一声怒吼，也令方圆百里的人们纷纷愕然惊醒。    有的人还处于梦中被惊醒，有的正在勾栏听曲、有的在教坊司花魁闺房…    总之，对于他的这一声怒吼，也引得人们议论纷纷了起来。    “徐宇？是那个被称之为徐剑侠的人？”    “十年前，他不是杀入玄天神朝，然后被神朝战神给杀了吗？”    “屁话，我听说他活着离开了！”    “怎么回事……好强的气息！”    “是化神强者！”    “徐宇，那不是被人们称之为剑侠，并有望问鼎剑仙的元婴强者嘛？莫非他已经突破元婴，达到化神了！”    “这…是真是假？”    “是他！是他！就是他！”    “徐剑侠突破化神了？！”    “他突破化神，岂不是要找玄天神朝报当年之仇了？”    “有好戏看了！”    “我更在乎的是，他为何今日之间突然突破化神？”    “谁知道呢！”

9		第9章：三人，卒！
    “你们就只有这点能耐？”段九德俯视下方的鸣佐二人。    说实话，起初显示他们是返虚期的强者时，段九德便来了兴趣，毕竟这是秦陵的游戏世界。    所以，他最开始是抱着试探的想法。    然而，试探一番后，他却发现，貌似没那个必要。    虽然这二人所施展的术法他从未见过，但，他却发现，这些人施展法术时，竟然还需要结印。    简单来说，他们就像是原始的修仙者。    所以，经过一系列的分析与试探，段九德便不想再这般耗着了。    只见他抬起双手，顷刻间，一股强大的吸力瞬间从他手中涌出！    那一瞬间，鸣佐二人根本来不及反应，便被一股强大的吸力拉扯而去！    而就当二人不受控制的飞向段九德时，段九德却是抬起双手，瞬间向二人拍去！    顷刻间，一股磅礴的黑色灵力呼啸而去，直接拍向二人的天灵盖！    下一刻，恐怖的爆炸声乍现于半空之中！    两道身影也随着烟雾向着下方快速坠落而去！    这一幕，惊的所有人瞪大了瞳孔。    “萨斯给…”小樱吓的大喊一声。    “哪路多…”雏田瞬间释放白眼，跳跃而去，在空中接住了漩涡鸣人。    此时，一众忍者也呆呆的望着这一幕，呆若木鸡。    只是一瞬间，便将鸣人与佐助击败了？！    这一刻，人们慌了。    与此同时，不远处的宇智波斑与黑绝也静静的望着这一幕，脸上露出惊骇以及凝重的神色。    这个人…好强…    不行，必须快些将母亲复活，不然，谁是这个人的对手？    黑绝慌了，他下意识的望向前方的宇智波斑。    接着，他定了定神，快速飞了过去，说道：    “斑，这个人…”    “我知道，虽然他很强，但并不是我们这边的人！”宇智波斑沉声道。    他知道，接下来将有一场大战来临！    “那我们现在怎么办？”黑绝焦急的问道。    宇智波斑回头望向他，眼神闪过一丝鄙夷：    “静观其变吧。”    黑绝默默的望着他，没有说话，但心里怎么想的，不得而知。    此刻，战场之中，雏田迅捷的接住了鸣人，二代火影也施展瞬身接下了佐助。    这一刻，所有人都不由得紧张了起来。    此时，鸣佐二人被放在了一起，小樱与纲手迅速跑来。    众人定睛望去，此时的鸣佐二人脸色苍白，浑身被一股黑气缠绕，没了动静！    这一幕，令许多人不忍直视。    纲手与小樱迅速展开治疗，然而无论他们怎么给二人治疗，却都无功而返。    这时，第四代火影波风水门站在段九德下方，瞬间进入仙人模式。    千手扉间在此刻也来到他的身旁，抬头望向段九德，眼神淡然。    猿飞日斩也默默的来到他们的身旁。    “现在，能做些事情的或许就只有我们了！”波风水门沉声道。    “算上我一个！”扉间说道。    “还有我！”猿飞日斩说道。    紧接着，日向雏田也站了出来：“加上我！”    “还有我们！”此刻，我爱罗带着一众忍者走了过来，说道。    随后，越来越多人站成了一群。    他们站在鸣佐二人的前方，像是一股坚不可摧的城墙一般。    此时，纲手与小樱则在全力的治疗鸣佐二人。    但，完全没有任何用处！    春野樱崩溃的哭了，她一边哭，一边喃喃：“萨斯给，别死啊…”    然而，没有任何用处！    与此同时，段九德的眼前出现了一道光幕。    上面有着两行字：    “你击杀SSS级任务目标宇智波佐助，奖励提升一个大境界！”    “你击杀SSS级任务目标漩涡鸣人，奖励提升一个大境界！”    同时，在他的耳边也出现了一道声音：    “你现在共有提升三次小境界以及提升两个大境界的机会，是否使用？”    段九德露出了一抹笑容，但他没有使用次数，而是望向下方的众人。    却见他抬起食指，顷刻间，由黑色灵力所幻化而成的一团足以覆盖整片大陆的巨型陨石瞬间在他的食指顶端凝聚！    惊！    静！    此刻，所有人的表情呈呆若木鸡的状态。    不容他们多想，段九德的食指一动，顷刻间，那足以覆盖整片大地的陨石瞬间向着下方快速坠落而去！    这一刻，所有人纷纷看向了扉间与波风水门。    他们是瞬身高手，先前水门第一次出现的时候还将一颗尾兽玉转移到了海上。    而扉间，他可是创造了瞬身忍术的人，他的速度，必然也很快！    所以，此时的忍者们便不由得将目光全部聚集在了他们二人身上。    “二代大人，将我瞬移到那上面，我会将这个东西转移掉！”波风水门望着那颗浑身漆黑的陨石，沉声道。    “好！”扉间深深的望了水门一眼，接着伸手按在了他的身后。    下一刻，扉间与水门瞬间消失在了原地！    再一看去，此刻的那颗陨石前，扉间与水门忽然出现。    几乎没有多想，水门直接用背后贴上那颗黑色的陨石！    就在这时，那颗黑色陨石的表面竟出现了一缕缕黑色的火焰，向着水门的身体蔓延！    那一瞬间，众人皆一愣。    却见水门深深的望了远处地面上的漩涡鸣人一眼，脸上露出极其温柔的笑容，接着消失在了半空之中！    紧接着，远方忽然传来一道震耳欲聋的剧烈爆炸声！    轰！    下一刻，爆炸所掀起的狂风从那边席卷而来，宛若台风般，使得忍者们皆都险些被那狂风吹倒。    然而，纵然狂风猛烈，但所有人的眼神却都保持一致的错愕、难以置信。    因为，波风水门没有回来！    显然，水门也随着那颗陨石的毁灭而牺牲了！    可是，这是为什么？    “这……”我爱罗不淡定了。    此时，回到他们之中的扉间脸色沉重，只听他沉声道：    “就在四代触碰那东西的一瞬间，一股恐怖的黑色火焰就几乎将他吞噬，并且，速度很快，如果不是他在那一瞬间的反应与速度，或许，根本阻止不了那东西的降落！”

8		第8章：隐藏任务！
    天道游戏阁中。    此时，盘坐在躺椅上的秦陵猛地睁开双眼，眼神闪烁。    在他的眼前，一道光幕显现而出，上面，全是段九德所完成的任务。    最重要的是，秦陵的耳边出现了一道提示音：    “检测到玩家段九德完成了两个提升境界的任务，共计可给他提升三个小境界，宿主所获得的奖励翻倍，现在宿主可以选择直接提升六个小境界！”    来了来了…大乘期的魔君就是强，直接给我整了个惊喜…秦陵激动了起来。    随着时间的迁移，外面的人们越来越少，同时，天色也随之有了些暗淡。    接下来应该没多少人能来光临他的生意了。    想到这里，秦陵便选择接收奖励。    “奖励已发放！”    话音刚落，一股恐怖的灵气波动瞬间从他的身上散发开来，宛若湖面惊起的波澜，向着四面八方散发而去。    一瞬间的强大感令秦陵不禁闭上眼睛，开始压制住体内暴躁的气息。    不多时，秦陵周身的灵力波动很快消失不见，接着，他便缓缓睁开双眼，吐出一口浊气。    一瞬间就达到了练气境六层，虽然还是很弱，但我没有做些什么就达到了这样的实力，若是给别人知道，怕是会抓狂。    尤其是进入游戏的玩家……    嗯，他们肯定会想：老子辛辛苦苦在里面跟别人打架，好不容易完成了任务，结果你这个老银币不仅坐享其成，还奖励翻倍。    “还有一些至尊丹、纳息丹，修炼成仙…好像还挺简单？”秦陵不禁笑了笑。    ……    此时正值黄昏时刻。    远在一处山峰之中，一位衣着破烂，与乞丐几乎无异，头发蓬松，但长相清秀的青年正盘坐于山巅。    在他的身旁，一柄比普通利剑宽二指，长三指，还未出鞘的古剑正静静的躺在他的身边。    此时青年盘坐于地，周身的灵气宛若龙卷风般于他身旁乱舞，但都无一例外的被他吸收进了体内。    不过片刻间，青年周身恐怖的灵气瞬间瞬间消失，而青年的体内则由内到外散发出了一股极其恐怖的灵力！    元婴期！    这是一个很多修士穷极一生都难以达到的境界。    元婴期的气息很恐怖，震得整座高达百丈的山峰为之颤抖！    不过很快，这股恐怖的气息便快速向青年的丹田处汇集，接着消失。    青年这个时候也缓缓睁开了双眼。    “元婴期，时隔多年，我又入元婴！”徐宇喜极而泣，这一刻，他有种想要仰天长啸的冲动。    十年！    整整十年！    他找寻世界万种办法想要回到巅峰，却根本无果！    然而，仅仅只是一个名为天道游戏阁的地方，却给予了他这茫然十年中的一丝希望。    此刻，他更是一举突破了元婴，达到了曾经的巅峰！    他怎能不兴奋？    不过，想要复仇，光凭元婴期的修为还远远不够，他需要更强！    想到这里，他随手翻出数十颗纳息丹便往嘴里送，接着开始继续盘坐吸收丹药。    天色渐暗，直到将整个大地覆盖时，山巅的徐宇再次突破了！    元婴期中期！    这还远远不够，当年玄天神朝的战神便是元婴期后期，现如今十年过去了，必定更强…徐宇咬了咬牙，再次翻出几十颗纳息丹，继续修炼。    ……    火影世界中。    此刻的段九德耳边忽然出现了一道提示音：    “检测到黑绝要以宇智波斑为代价，将辉夜召唤出来！开启隐藏任务：提前击杀黑绝以及宇智波斑！任务完成，奖励提升三个小境界！”    嗯？    段九德皱了皱眉，望向不远处的宇智波斑，以及他身后的黑绝。    “黑绝，SS级任务目标，拥有可附身的诡异技能，本质是一团黑色的物体，击杀他，将获得一颗至尊丹！”    这家伙就是黑绝…段九德皱了皱眉。    隐藏任务…如果不做这个任务会怎么样…段九德默默的想到。    当他这般想着时，耳边却是再次出现了那道女子的电子音：    “如果不完成任务，将会释放出终极boss辉夜，她的实力已经达到了大乘期圆满，到时，击杀她，你将获得提升两个大境界的奖励！”    与此同时，鸣人呼喊体内的尾兽，以九尾查克拉手臂为支撑，施展出了十颗仙术尾兽螺旋丸。    佐助则瞪着万花筒写轮眼，低声喊到：“啊马图呀鹿！”    察觉危险的段九德猛地回头，接着右手抬起，一团光幕瞬间出现！    下一刻，一团黑火便在他的罡气上熊熊燃烧。    很快，那层罡气便随之被吞噬殆尽。    这个火焰…段九德皱了皱眉。    就在这时，鸣人的九尾查克拉拖着九颗不同的仙法螺旋丸便朝着他扔来！    这是什么法术…那球体内的力量有些强横啊…段九德眼睛一眯，迅速飞走，躲避这些螺旋丸。    螺旋丸虽然威力强大，但不足的地方也有很多。    比如凝聚速度、以及攻击速度。    这些方面，也就导致了鸣人会经常以身靠近敌人的原因。    所以，他扔出的这些螺旋丸便被段九德轻易的躲开了。    望着这些螺旋丸，段九德不由得皱了皱眉。    虽然那些球体内的能量很大，但速度方面却根本不理想。    没等他多想，漩涡鸣人便将最后一颗仙术螺旋丸朝他扔来！    这一次，段九德很轻易的侧身躲过了这颗螺旋丸。    然而，没等他讥笑，漩涡鸣人便手握螺旋丸直接冲了上来！    并且，就在这个时候，那边的佐助不见了！    怎么回事…段九德瞪大了双眼。    在他的神识感应中，宇智波佐助已经瞬间来到了他的身后！    吟！    此刻，他身后，千鸟的叫声异常的清晰！    不仅如此，眼前的漩涡鸣人手中也凝聚了一颗螺旋丸！    两面夹击！    然而，正当二人两面夹击就要击中段九德时，二人之间的段九德却瞬间消失了！    怎么回事…二人明显一愣，手中动作也随之停顿。    千鸟跟螺旋丸随之被他们收回。    接着，二人纷纷望向上方。    此时，段九德正漂浮在二人的上空，以俯视的姿态望着二人。

7		第7章：被震惊的鸣佐二人！
    段九德所施展的神通自然也令那边正在战斗的三人所注目到。    “怎么回事？”鸣人皱眉回头望去。    佐助挥舞草雉剑以极快的速度斩向斑手里的黑棍，产生恐怖的火花。    斑则轻易的接住这一剑，目光放在远处，有些茫然。    “那是你的人？”佐助沉声道。    斑没有说话，而是将佐助震开，皱眉望向那边。    远处的天空之中，一道人影漂浮在虚空之中，下方，浓烟四起。    显然，那边发生了战斗。    这一幕，令鸣人不再淡定。    因为，那边可是有着他所牵挂的人！    “不好，小樱他们有危险！”鸣人大叫一声，便开始向着那边飞去。    “鸣人…”佐助想说什么，然而鸣人更快，竟直接飞走了。    而当佐助再一回头，却见此刻的斑已经凭空漂浮而起，向着远处飞去。    见此，佐助脸色一沉，最终向着战场的方向而去。    ……    与此同时，战场之上，春野樱迷茫的望着四周。    周围，几乎遍地都是尸体，但也有人存活下来，或者被蛞蝓吐出。    而最令小樱瞳孔急剧一缩的则是不远处地面上躺着的李洛克的尸体！    除此之外，不远处的巨石下，惨死的天天瞪大着双眼，死不瞑目。    眼前的一幕幕，无疑是最令人崩溃的。    小樱满脸茫然的环视着四周，眼眶中，泪水在打转。    她下意识的看向一旁同样被巨石压住，奄奄一息的卡卡西。    “卡卡西老师…我这就救你出来！”小樱猛然间回过神，起身便伸手去推那块比她人还要大上几倍的石头。    然而，巨石却没有半点松动！    在之前，她的百豪已经用完了……    与此同时，鸣人则来到了天空之中。    低头望去，大地之上的一幕令他瞳孔猛地一缩。    这…    他忽然看到了下方的春野樱，以及被压在巨石下的卡卡西。    “小樱…卡卡西老师！”他惊呼一声，接着飞了过去。    随手将巨石推开，望着半边身躯近乎肉饼的卡卡西，鸣人瞪大了眼睛。    “卡卡西老师…”小樱梨花带雨的捂住嘴巴，眼泪却顺着脸颊滴落在手上。    此时鸣人身上的气息显得很是暴躁，但他却将这股暴躁压制了下来。    只见他俯身蹲下，在卡卡西的右边身躯施展阴阳遁，保住了他的生机。    “小樱，带着卡卡西老师离开这里。”鸣人起身，眼神中的闪烁在很快变成了坚定。    他环视四周，周遭死去的尸体中，有他曾经认识的人，这深深的刺激着他的大脑。    但，理智让他冷静，愤怒被他压了下去，而是抬头望向空中的段九德。    此时，段九德也在望着他，只不过，段九德的脸上没有任何一丝一毫的神色罢了。    就好像，哪怕血流成河，他也不会眨一下眼睛。    “大家都离开这里！”鸣人凭空漂起，来到段九德对面的位置。    与此同时，佐助也赶到了。    鸣人对此，心照不宣的让一颗求道玉变化为平板，支撑着佐助漂浮上来。    段九德静静的望着这一幕。    “你这一身打扮并非忍者，你是什么人？”鸣人沉声问道。    他能感觉得到眼前之人的身上有着一股类似仙力，并极其磅礴的力量。    这人的实力很强…鸣人心中默默的分析着。    佐助也开启万花筒写轮眼，警惕了起来。    “杀你们的人！”段九德冷哼一声，右手一挥，顷刻间，一条长达千米，浑身漆黑的巨龙盘踞在他的头顶。    话音刚落，黑龙瞬间张开血盆大口便向着二人而来，速度极快！    然而，千钧一发之际，一尊被须佐能乎铠甲所覆盖的百丈妖狐站立于地面，伸手抓住了巨龙的血盆大口，使黑龙难以前进半步！    段九德眼睛一眯，暗道：“这是什么术法！”    此刻，批上幽紫色盔甲的九喇嘛仅凭双手便硬生生的将黑龙撕碎，化作淡白色的光芒消失在空中。    就在这时，庞大的九喇嘛抽出草雉剑，挥舞着斩向段九德。    然而段九德却没有闪躲。    只见他的背后竟出现了一双由黑色灵力所凝聚而成的黑色巨手，竟是直接硬生生的接下了草雉剑，使得草雉剑难以向下半分！    “这…”鸣佐二人瞪大了瞳孔。    不远处，望着这一幕的斑也对这一幕表现的很是惊讶。    这个家伙究竟是什么人？身上没有丝毫查克拉的迹象，但实力却如此逆天…斑脸色微沉。    不过，眼下这人貌似并不是敌人。    看来，无限月读的事情应该不用那么着急了…斑默默的想到。    在他身后，黑绝默默的看着这一幕，神色中有了些许忌惮、警惕以及害怕。    这个神秘人所施展的力量太可怕了…不用接印就施展出了可以轻易接下这一击的术…黑绝怕了。    他下意识的望向了前方的宇智波斑。    看来复活母亲的计划要快些了…他默默的想到，接着慢慢靠近宇智波斑。    与此同时，那一双黑色的巨手在接下须佐能乎的草雉剑后便在一瞬间虚化，继而变化为一道黑火，向着须佐能乎蔓延而去，速度极快！    仅仅片刻间，整个须佐能乎便被一团黑火所包裹，燃烧！    黑火所到之处，须佐能乎的盔甲在快速虚化，到最后，竟将须佐能乎直接吞噬，强行让鸣佐二人解除了九喇嘛以及须佐能乎！    强！    强到令人胆寒！    这一刻，各处存活的忍者们内心掀起了一片惊涛骇浪。    就连那边的宇智波斑也都愣住了。    眨眼间就将须佐能乎乃至九喇嘛都给燃烧了！    这是什么火焰！    我想跟他起舞！    宇智波斑不知不觉间竟是露出了一抹笑容。    此刻，退出九喇嘛以及须佐能乎的鸣佐二人警惕的盯着眼前的段九德，同时心照不宣着。    “他刚刚施展的术，威力程度已经远远超越了天照！”佐助脸色凝重。    这是他第一次感觉到力不从心。    这或许就是实力的碾压？    “但是他貌似没有写轮眼…甚至，他连印都没结！”鸣人搞不懂这两点。

6		第6章：死伤惨重！
    段九德跟徐宇一样，在接受任务后，便顺着红点的方向飞去。    只不过，徐宇是御剑飞行，段九德不一样，他是很轻易的就能漂浮在空中飞行。    ……    与此同时，第四次忍界大战的战场之中。    轰！    随着一声巨响，三大龙术互相击中在了一片土地上，掀起恐怖的震动，大地都为此而震动了数秒！    浓烟，缓缓升起。    周遭众人微微皱眉，神态各异。    “怎么样，他死了吗？”    “这不是废话嘛，奈良家族几十人对他施展影子束缚术，别说是他，就是斑被束缚了也动弹不得，再加上我们这么多人施展的术，就是斑也必死无疑啊！”    “起烟了……”    “我忽然想起每当敌人被我打冒烟时，都会无伤的从浓烟中出现……”    “有烟无伤？”    当众人议论之时，那边开了白眼的日向一族则纷纷皱眉。    “雏田，怎么样了？”鹿丸问道。    “那里面…没人！”雏田表现的很难以置信。    闻言，鹿丸不禁皱起了眉头。    很快，浓烟散尽，大地之上出现了一个巨大的坑洞。    然而，坑洞之中，却根本没有那人的踪影！    怎么回事？    忍者们纷纷皱眉，随即开始环顾四周，显得很是警惕。    “人，真的消失了？”鹿丸皱眉问道。    “这周围没有察觉到强大的查克拉。”一旁的卡卡西说道。    然而，不等众人放松警惕，一道黑色的光束瞬间从远处激射而来，来到他们的正上方。    来人一袭黑袍，佝偻着身躯，一头白发，但此刻的他悬浮于空中，黑袍被风吹的猎猎作响。    这一幕，令所有忍者再次严阵以待了起来。    “有敌人！”鹿丸大叫一声，所有人瞬间警惕的望向天空。    这些人竟都是任务目标…只不过，他们的气息好弱…而且，这种气息又并不像是灵气…段九德默默的想到。    与此同时，他也被不远处的战争所吸引了注意力。    那三人的实力不俗，还都是任务目标…段九德默默的想到。    不过，因为那边的三人在战斗，所以段九德没有太过注意，而是望向下方。    “什么人，报上姓名！”下方，纲手站在其中，指向段九德，大喊道。    这真的是游戏世界吗？感觉这些人很是真实啊…段九德冷哼道：    “将死之人，怎配知我姓名？”    话音刚落，只见他右手一挥！    顷刻间，本就暗淡的天空竟更加昏暗了起来！    众人抬头望去，此刻的天空之中竟出现了一颗颗携带着滚滚黑火的巨大石头正向着他们坠来！    看到这一幕，所有人瞬间慌了神。    “我的天啊！这是什么？！”    “这是斑的术嘛？但是，他所召唤的陨石比斑召唤的根本无法相提并论！”    “那黑色的火焰是什么？”    “都别愣着了，快，施展防御忍术！”    “完了……这又是一个强大的敌人？！”    ……    段九德没有给他们准备的机会，右手轻轻一压，顷刻间，漫天的黑火陨石以势不可挡的速度瞬间俯冲而下！    恐怖的速度导致天空被划破一道痕迹，直直的向下方数百上千名忍者砸去！    这个时候，一些忍者的防御忍术这才成型。    砂隐村的忍者施展沙盾抵挡在少部分人的头顶，其他的忍者则施展各种的防御忍术，将自己保护了起来。    纲手因为查克拉不足，施展出来的蛞蝓根本不足以覆盖到所有人的身上，所以只能暂且的覆盖在周围几十人的身上。    与此同时，万千黑火陨石呼啸而下！    轰轰轰！    随着一声声巨响乍现，下方的黑火陨石也随之砸中了无数忍者，亦或者是忍者们所施展的防御忍术！    无一例外的是，他们所施展的防御忍术在这绝对伤害的黑火陨石面前，显得那样的不堪一击！    一时之间，无数忍者痛苦的惨叫声此起彼伏，大地之上，只是片刻间便变得千疮百孔了起来！    黑火，在坑坑洼洼的地面上熊熊燃烧，连绵不绝。    定睛望去，整个大地之上，近乎可以说是尸横遍野！    “叮，你击杀一名忍者，奖励一颗纳息丹！”    “叮，你击杀一名忍者，奖励一颗纳息丹！”    “叮，你击杀赤丸，奖励一颗纳息丹！”    “叮，你击杀犬冢牙，奖励一颗纳息丹！”    “叮，你击杀天天，奖励一颗至尊丹！”    “叮，你击杀李洛克，奖励提升一个小境界！”    ……    在段九德的眼前，光幕上的一行行字体快速变换！    任务奖励呢…段九德刚想说什么，耳边便出现了提示音：    “任务奖励已发放至玩家的储物戒，因为奖励过多，系统分别发放在了玩家的三个储物戒中！”    储物戒…段九德感应起了手上戴着的三个储物戒。    在他的神识感应之中，他的三个储物戒中，分别躺着了上百颗的丹药、功法卷轴、法宝…    这些，都是任务的奖励。    而这些，段九德原以为都只是秦陵胡编乱造的东西。    没想到，他真的获得了切实的任务奖励！    也就是说，那可以提升他境界的任务奖励也是真的！    想到这里，段九德的内心便不由得振奋了起来。    “检测到玩家完成了两个提升境界的任务奖励，是否选择领取任务奖励？”    嗯？    还要选择？    段九德愣了愣，这时，他耳边又出现了提示音：    “玩家可以选择在游戏中提升实力，这跟现实突破没有任何区别，当然，突破大境界时，游戏世界中也会有天雷降临！”    闻言，段九德一怔，不由得看了眼下方。    此刻，整个地面上浓烟四起，大地千疮百孔，一些幸运的忍者从碎石中艰难站起。    更有人被压在碎石底下，生死不明。    但，无一例外的是，他们就算是活着，却也身受重伤。    由此可见，他们与段九德的实力差距！    一处碎石中，春野樱狼狈的从碎石中站起，在他身旁的一块巨石下面，被巨石压住一半身躯的卡卡西正躺在那里，面色苍白。    这一幕，与当年带土被压在碎石下的场景几乎可以说是一模一样。    而只有春野樱知道，自己在刚才的那一瞬间，若非是卡卡西推了她一把，可能压在下面的就是她了！    抬头望去，周围的大地之上，躺在许许多多忍者的尸体，场面一度令人崩溃。    而这样的场景，他在上一次见到时，还是晓袭击木叶时……

5		第5章：魔君山，魔君！
    天道游戏阁内。    一道身影忽然之间显现在了阁楼正中央！    无声无息，以肉眼都难以看到的速度出现在了阁楼内！    那人，正是徐宇！    此时的他瞳孔放大，望着四周，甚是震惊，最终望向双手，以及完整的身躯，眼神之中尽是难以压下的惊骇。    就在方才的那一瞬间，他被奈良家族的影子束缚术所束缚，几乎连罡气都无法催动！    并且，在那一刻，数百名忍者所施展的忍术既磅礴又骇人。    只是，那真实到不能再真实的死亡感虽然出现，但此时的他却依旧完好无损的出现在了阁楼内！    恍惚间，他只记得最后的一瞬间，一道女子的电子音出现：    “玩家死亡，游戏结束！”    同时，他又想起先前秦陵给他看到的游戏规则。    其中一条：游戏中无论伤亡，在退出游戏的一瞬间，就会完好无损的回到现实中！    这也是前辈的手段嘛…徐宇下意识的望向那边坐在躺椅上的秦陵，眼中布满惊叹。    此时的秦陵坐在躺椅上，悠闲的喝着茶，并笑盈盈的望着徐宇。    徐宇连忙拱手鞠躬道：“多谢前辈提拔，此行晚辈受益良多。”    他这是真心话。    因为，在他的储物戒中，已经堆满了上百颗的纳息丹！    这些，可都是宝贝啊！    这时，他翻手取出一卷卷轴，双手诚恳的递了过去：    “晚辈实在找不到更好的宝物感谢前辈，此乃晚辈的毕生所学，望前辈收下，日后若是晚辈报了仇，定会再来感谢前辈！”    话语跟态度很真诚。    最开始，他其实并不相信秦陵所说的一切，但现在，他信了。    甚至，他已经将眼前的秦陵奉为了神明。    不过，正是如此，他有些犹豫了。    他怕眼前的前辈看不上这些东西…    这小子很上道嘛，看在他为我赚了几百颗纳息丹的份上，就不要求增加谢礼了…秦陵点了点头，接过卷轴：    “若你真的想感谢我，便就多宣传一下我这天道游戏阁。”    徐宇再次拱手：“晚辈会尽我所能为前辈宣传，不过，此次晚辈受益良多，隐隐有突破的迹象，便就此告退，改日定会带上厚礼感谢前辈！”    秦陵点了点头，没有说话。    徐宇转身离开。    待他离开，秦陵便开始清点此次所得。    “236颗纳息丹，足以让我踏入筑基以上的境界，再加上这被命名为徐剑侠的毕生所学，收获不错。”    ……    天道游戏阁外。    经过时间的迁移，离开了许多人，留下的，也不过的好奇的围观者。    进入其中的，很少。    此刻，人群之中，一位身穿陈旧黑袍，头发苍白，身形佝娄的老者望着牌匾，愣愣发呆。    “探天道世界，晓通天之道，有趣，有趣。”老者望着眼前的阁楼，感叹道。    他甚至能感受得到由阁楼所散发出的一股神秘的气息。    这令他对这阁楼之人产生了浓烈的好奇心。    “老夫倒要看看，这所谓的晓通天之道是真是假。”呢喃一句，他便抬步向里面走去。    踏入阁楼内，他与先前的徐宇一般，都被阁楼内若有若无的神秘气息所震撼。    这股好似仙人所散发的气息压迫感好强…老者脸色一凝。    与此同时，他也随之看向了那边的秦陵。    这阁楼楼主竟是这么个年轻的小子…老者压制心中吐槽，开口道：    “敢问小友可是这阁楼的主人？”    秦陵很淡定的点了点头，问道：“不知阁下，可想试试？”    这小生有些不懂礼数…老者淡淡的道：    “小友且说。”    秦陵瞥了他一眼，接着随意挥了挥手。    下一刻，老者便与徐宇一般，在根本没能反应过来的情况下，大脑被强行插入了一段信息量。    那一瞬间，老者呆住。    不过片刻，他便吸收了这些信息量，再一看向秦陵时，眼神也发现了巨大的改变。    眨眼间，竟悄无声息的给老夫注入了一段信息量，老夫甚至都没能反应过来。    此等手段，此子不简单啊……    想到这里，他也就能明白先前为何秦陵会对他没有礼数了。    或许，人家从一开始，就没把自己当会事儿。    想到这里，他对眼前的秦陵，也多了些许敬意以及谨慎。    不过，方才那股信息量中的信息，却引发了他的注意力。    “前辈，完成任务，果真能让老…晚辈提升一个小境界吗？”他这次没了初来时的心高气傲，反倒显得很是诚恳。    像是一个求学者一般。    不过也是，那任务中的奖励，可是足以令常人所疯狂的。    秦陵轻轻的点了点头，瞥向眼前那道光幕：    “姓名：段九德！”    “境界：大乘期初期！”    “故事：他原是魔君山的魔君，一生鲜有劲敌，却不想，遭三大仙宗所忌惮，于是不仅施计令他实力大减，更是近乎屠尽了魔君山的子弟，从此消声灭迹。”    “前提是，你能完成那些任务。”秦陵这次的语气很温和。    毕竟，这厮可是大乘期的修士，想必能帮自己完成不少的任务。    想到这里，他继续说道：“可有想好去哪个游戏世界？”    闻言，段九德明显一愣，有些迟疑。    根据介绍，他可以去三处游戏世界，其中，甚至贴心的介绍过三个游戏世界的强弱。    所以，斟酌片刻，他拱手说道：    “晚辈实力欠佳，便就选择最弱的火影世界好了…不过晚辈还有些疑……”    他话还没有说完，秦陵便随手一挥，将其送进了火影世界之中。    “大乘期的修士，既然你选择了游戏世界，我怎么可能浪费时间为你解开各种疑难杂症？”    秦陵瞥了眼段九德消失的地方，心想着。    ……    与此同时，段九德则一脸懵逼的望着眼前的一幕。    难以置信的他甚至为此不由得眨了眨眼睛，试图让自己看清楚眼前的情况。    这又是前辈的手段？    竟又在一瞬间就施展出了如此手段？    他显然没有从一瞬间就来到这里的情况下反应过来。    毕竟，这种事，很令当事人有些不敢相信的。

12		第12章：神秘的魔气！
    两者神通相撞所产生的光芒极其刺眼，并发生了巨大的爆炸！    不过很快，便有一道身影携着浓浓烟雾从中坠落！    定睛望去，正是苏泷！    此刻的他化作了一缕光束，瞬间砸向下方的皇宫，竟直接将那金碧辉煌的宫殿砸出了一道大坑，导致宫殿大部分面积倒塌！    这一幕，令下方上千名御林军瞪大了瞳孔。    “那是…苏将军！”    “这…苏将军…败了？！”    “完了…完了…”    “化神强者，果然非同小可！”    “这可怎么办啊？”    他们议论纷纷，皆面露恐惧之色。    接着，便有御林军护着皇帝秦雉向皇宫外离去。    此时，天空上的徐宇则望向下方的千名御林军，以及不远处被御林军护着离开的秦雉。    “想跑？！”徐宇冷哼一声，便要追上。    然而这时，下方的千名金丹期御林军纷纷腾飞而起，手握长枪，挡在了他的面前。    徐宇眼睛一眯，手中古剑一震，下一刻他便犹如一道光芒般穿梭于千名御林军身前。    顷刻间，一名名御林军的脖颈处便出现了道道飙血的伤口，随之向地面坠落。    这一刻，徐宇仿佛化作了一柄剑，穿梭于敌人之中，所到之处，便能一剑封喉！    这便是化神期，比之金丹高上两个层次的境界。    仅仅只是片刻间，他便将这千名御林军尽数斩杀于剑下。    接着，遥望远处地面上正在奔跑的马车，以及两名向他杀来的御林军。    没有多余废话，他弹指一挥，两名御林军便身首异处。    随后，他便向着远处的马车快速飞去，宛若一道流光。    然而，就在他追上马车，欲要施展术法时，一尊身披银色盔甲，手握大刀，高达三米，长相彪悍的男子从远处飞来。    没有任何废话，直接便手握大刀砍向徐宇。    此乃当年击败他的四位元婴期将军中的其中一位，名为虎汉，元婴期中期修为。    至于除了虎汉与苏泷之外的另外两位元婴期的将军则被秦雉安排守在了神朝边疆，抵御敌国。    而这件事，也是令秦雉如今觉得最后悔的一件事。    锵！    此刻，刀与剑相击，产生恐怖的灵力涟漪，紧接着，虎汉便被震飞两米远，这才稳住身形。    “可恶！”虎汉怒吼，不甘示弱。    “这么多年了，你还停留在元婴期中期，记得当年被我一剑险些斩杀的事情吗？”徐宇冷哼一声：“如果不想死，就滚开！”    “哼，有本事就从我的尸体上跨过去！”虎汉怒吼一声，手中大刀猛然间挥舞而去！    恐怖的力量化作一道高达数丈的海浪一般，势不可挡的劈向徐宇！    然而，徐宇仅仅只是轻轻挥舞一剑，便就以恐怖的剑气将此刀气拦腰斩断！    静！    虎汉目瞪口呆的望着这一幕，随之露出愤怒与不甘的神色。    元婴中期与化神相隔两个小境界！    而每个小境界又都有着翻天覆地的变化。    所以，徐宇对付他时才会如此游刃有余。    不等虎汉做出反应，徐宇忽然消失在了原地！    下一刻，一道白色的剑芒闪烁，恍惚间，虎汉只觉得一阵天旋地转，接着竟是看到了自己威武的躯体。    身首异处！    只一剑！    化神，近乎通神，不仅一身的灵魂强大无比，实力更并非元婴期可以比拟的！    徐宇没有多看虎汉一眼，转身便向那华贵的马车追去。    却见他于空中一指，下一刻，一道剑光乍现，向着那马车激射而去，速度极快！    顷刻间，三匹马儿便被拦腰斩断！    马车顿时人仰马翻的向前翻滚过去。    灰头土脸的秦雉从中慌忙爬出，头也不回的向前跑去，速度极快。    虽然贵为皇帝，但因为昏庸无道，整日沉迷女色，因此他的境界只停留在了筑基境，难以向前。    所以，他不能飞行，但奔跑的速度却不慢。    只是，哪怕他跑的再快，却依旧被徐宇瞬间追上！    然而，就在徐宇一剑斩去的瞬间，一道身影忽然出现在他的身前！    下一刻，剑与枪相击，产生恐怖的灵力涟漪，掀起一阵狂风！    紧接着，一道身影倒飞了出去！    正是苏泷！    此刻的他撞上一颗颗大树，导致一颗颗参天大树瞬间被恐怖的力量撞断！    一时之间，鸟类与动物被惊起，纷纷向着四面八方奔腾而起，引发动静！    徐宇看了一眼远处艰难起身的苏泷一眼，随即望向另外一边连滚带爬飞奔的秦雉。    没有多想，他直接追向秦雉，然而却被本就身受重伤的苏泷再次拦住。    看着眼前的苏泷，徐宇愤怒无比：    “我念你当年的不杀之恩，你却三番五次的阻拦我，你若真想死，我便成全你！”    苏泷捂着胸口，此刻的他只感觉体内的五脏六腑都在剧烈的翻滚着，难受至极。    他望了眼向神朝后山飞奔而去的秦雉，再看向徐宇，说道：    “你念我当年的不杀之恩，而我念在陛下当年给我一份温饱，不至于让我饿死，他对我有恩，所以，你只能从我的尸体上踏过去！”    “哼，既然你想死，那我便成全你！”徐宇怒其不争，接着化作一道残影向着苏泷杀去！    苏泷手握长枪，纵然身形不稳，却依旧挥舞长枪，凝聚出一头银龙，向着徐宇呼啸而去！    轰！    二者神通相击，产生巨大的爆炸声！    整个大地为之颤抖，森林动物为之惊起，四处乱窜！    定睛望去，苏泷化作一道流光撞断一颗颗大树，最终撞在一颗大树上，口吐鲜血，没了生机。    徐宇冷冷的望着这一幕，眼神中出现些许挣扎，但这挣扎很快消失不见。    接着，他望向远方秦雉过去的地方，随后追了上去。    先前他便注意到秦雉进入了不远处山峰中的山洞中，这时，便直接向着那边飞去。    然而，不等他来到那座山峰，一股极其恐怖的力量却瞬间从那山峰之中散发开来！    恐怖的力量如同涟漪般向着四面八方散发开来，掀起一阵狂风！    徐宇被这股力量掀飞数十米远，这才稳住身形，满脸惊骇的望向那座山峰。    此刻，山峰周遭，一道磅礴的黑色灵力缭绕，将整座山峰缠绕起来。    “魔气！”徐宇瞪大了瞳孔。    怎么回事？    好强的力量…

4		第4章：该死的影子！
    “鸣人身上究竟发生了什么……”春野樱双手凝聚查克拉，给予迈特凯治疗的同时，心中惊叹无比。    此刻迈特凯的身上火红一片，像是被放在大火中碳烤了几个小时一般。    不仅如此，他身上的一条条裂缝也触目惊心。    就好像轻轻一碰就会分裂成无数块一般。    然而，却仅凭胸口处的黑色球体便将他的生机全部保住了！    所以，此时的春野樱才会这般震撼。    在一段时间的治疗后，迈特凯体内的生机恢复些许，并被阴阳遁保住生机，于是春野樱便不再管他，而是起身，紧张的望向那边的战斗。    此时，宇智波斑纵然吸收了神树，实力有所增强，并觉醒了“轮墓”的能力。    但面对鸣佐两人，他还是有些难以招架。    很快，他便遍体鳞伤。    这时，他便开始打起另外一只轮回眼的心思。    与此同时，化身医疗班忍者的徐宇则来到了春野樱等人的后方。    眼见他离迈特凯越来越近，然而就在此时，一道声音却叫停了他。    “喂，那边那个人，你鬼鬼祟祟的做什么？”    定睛望去，此时的鹿丸正直勾勾的盯着徐宇。    徐宇心里不由得“咯噔”一下，暗叫“不妙”。    不过，这个时候，他的眼前却出现了鹿丸的解析。    “鹿丸，A级任务目标，一身实力达到了筑基境，击杀他，你将获得一颗至尊丹！”    任务目标？    徐宇愣了愣。    此时，鹿丸见徐宇不说话，不由得怀疑了起来。    然而，不等他多想，却见徐宇竟忽然从背后抽出古剑，瞬间来到李洛克的后方！    看到这一幕，周围所有人都不由得一怔，鹿丸更是大喊起来：    “小李！小心后面！”    话音刚落，他直接蹲下，施展影子束缚术。    周遭的忍者们也都纷纷反应过来，但都明显一愣。    好在，鹿丸的影子束缚术很快拉到徐宇，将其束缚。    只不过，纵然将徐宇束缚，可鹿丸却明显的感觉到了一股力不从心的感觉。    果不其然，就在下一秒，徐宇竟直接将金丹期中期的气息散发开来，震散了影子！    与此同时，李洛克也随之反应过来，望着再次杀来的徐宇，李洛克瞬间做好战斗状态，以极快的速度一拳打了过去！    速度之快，甚至使得空气为之倒流！    轰！    下一刻，一道恐怖的声响乍现。    与此同时，周围的人也都纷纷看清了情况。    定睛望去，此时的李洛克拳头竟停顿在了空中！    并且，众人想象中徐宇倒飞出去的画面并没出现！    却见此时的徐宇周身被一团白色的光幕所包裹，而李洛克的拳头则是击在了那上面，导致根本没有造成伤害！    “这是什么？”有人惊骇的说道。    “某种防御忍术吗？”    “要知道，小李的速度，哪怕是我爱罗的绝对防御都没法轻易抵御！”    “这又是一个敌人？”    周围的人们惊叹了起来。    “有新的敌人！准备战斗！”此刻，鹿丸手握苦无，沉声道。    徐宇环视四周，脸色微微凝重了起来。    “几乎都是任务目标，实力虽然低，但他们并不容小觑。”徐宇撇了一眼被一群忍者围住的迈特凯，叹了口气：“罢了，只能先杀了他们。”    话音刚落，他腾飞而起，手中古剑腾空而起，在一瞬间幻化出了漫天剑光！    顷刻间，无数由灵力所幻化的蛋白色剑气宛若一柄柄利剑，几乎将整片天空所遮盖。    金丹之威，可毁地球！    可想而知其实力！    这一幕，令所有人脸色一沉，震惊的同时，纷纷施展防御招式。    “好强的查克拉！”    “这是什么忍术？简直闻所未闻！”    “都别愣着了，快，施展防御忍术！”    一时之间，砂隐村的忍者瞬间凝聚出一层沙土，覆盖在一些人的头顶。    不过，徐宇可不给他们防御的机会。    当然，因为忍者要用手印才能施展，所以速度很慢，于是徐宇趁机释放剑芒！    下一刻，漫天的剑气瞬间肆虐而下，遮天蔽日，剑气逼人！    咻咻咻！    一些没能施展防御忍术的忍者瞬间化作了一具具尸体！    没有任何的反抗之力！    当漫天剑雨停止后，大地之上，出现了许多尸骸。    徐宇的耳边也出现了一道道提示音：    “你击杀了一名忍者，奖励一颗纳息丹！已自动储藏在玩家的储物戒中！”    “你击杀了一名忍者，奖励一颗纳息丹！已自动储藏在玩家的储物戒中！”    ……    一连串的提示音浮现脑海，令徐宇愣了愣。    他记得这个任务，是要求他随机击杀一名忍者。    只是，他没想到，这个任务并非是只让他击杀一名忍者，而是每击杀一名忍者都可以获得！    不过，眼下并不是纠结这个的时候。    他看向下方收起防御忍术的众人，眼神随之瞥向那边的迈特凯。    击杀他，就可以提升一个小境界！    想到这里，徐宇的眼神便不由得火热了起来。    “可恶！你这家伙！”这个时候，一道怒喝响起。    只见下方的李洛克满脸愤怒，竟瞬间冲天而起，就要一拳打来。    就在徐宇打算杀向迈特凯时，在他的脚下，竟又出现了一个影子！    又是影子束缚术！    这一次，乃是奈良家族的人一同施展的影子束缚术！    然而，不容他多想，李洛克以及来到眼前，一拳打来。    这一切，仅仅只在片刻间发生，徐宇根本来不及闪躲，被李洛克直接打中了面门！    轰！    下一刻，徐宇只感觉脸上火辣辣的疼，随后便感觉自己砸入了地面之中！    剧烈的疼痛直接让徐宇的变身术解除了。    不过，好在那一瞬间他运转灵力增强了身体的防御，不然那一拳，他可能会凉凉。    只是，等他站起来的瞬间，他的脚下却是又出现了该死的影子！    定睛望去，四面八方，近百名忍者集体施展忍术！    “火遁·火龙弹！”    “土遁·土龙弹！”    “水遁·水龙弹！”    下一刻，四面八方，由于火、水、土所凝聚出的一条巨大的龙瞬间呼啸而来！    那一瞬间，徐宇的脸色都沉了下来。

3		第3章：不能坐以待毙
    因为秦陵给他的信息中并没有详细记录每一个世界中的强者。    所以，徐宇需要不断的分析那些人的实力，然后再做打算。    此时，徐宇正一边分析，一边降低速度，并在一定位置停了下来，只使用神识观看那边的战斗。    与此同时，迈特凯开启八门，正与宇智波斑缠斗。    战斗场面，就连古龙都不禁感慨：    “此人竟然已经将肉身修炼至如此强横的地步了……”    而就在这个时候，整个火影忍者最高光的时刻来了。    此刻，迈特凯直接开启八门，开始疯狂肆虐宇智波斑，打的宇智波斑毫无还手之力。    场面之震撼，就连徐宇都不禁感到毛骨悚然。    “他的战斗力在一瞬间翻了数十倍，莫非是施展了某种秘术……”他一脸难以置信。    不过，这并非最重要的，重要的是，在他的神识之中，正在交战的两人身上都有红点。    并且，还有着一行行人物解析。    “迈特凯，SS级任务目标，一身肉体，堪比化神期修士！击杀他，你将获得提升两个小境界的奖励！”    “宇智波斑，SSS级任务目标，现已获得六道仙人之力，一身力量堪比返虚修士，击杀他，你将获得提升一个大境界的奖励！”    ……    “返虚大能……不过，这任务奖励诱惑实在有些大…”徐宇眼神闪烁，但他没有贸然行动。    与此同时，迈特凯虽凝聚浑身的查克拉凝聚出一条火龙一脚将宇智波斑踹的体无完肤，但浑身却已经火红且出现裂缝。    就好像他会随时化作无数碎片一般！    这一幕，也令徐宇觉得难以接受：    “被判定为化神的迈特凯竟一脚差一点杀死了被判定为返虚的宇智波斑？不过，他这秘术的副作用却险些让他身死。”    当然，徐宇也并不是特别震惊。    因为，根据古书记载，肉身修炼的修士往往都比修炼灵魂的修士要强。    但，相对的，修炼肉身的修士，他们要面对的，往往都比修炼灵魂的修士要恐怖一些。    不则，整个修仙界，谁人都可以修炼肉身了。    毕竟，肉身强者可是被判定为可以越阶战斗的！    这便是他们的优点！    不过，那名为迈克凯的家伙似乎真的是施展了某种秘术，此时生机竟正在快速消散。    与此同时，火影名场面再次出现。    就在宇智波斑从废墟中站起，并将身上的伤势恢复后，他直接施展求道玉击向奄奄一息的迈特凯。    然而，千钧一发之际，一道身影忽然出现，一脚踢开了求道玉！    来人正是鸣人！    那一瞬间，古龙眼前也随之出现了人物解析：    “漩涡鸣人，SSS级任务目标，现已获得六道仙人之力，实力媲美返虚期圆满！击杀他，你将获得提升一个大境界的奖励！”    “又来了一个返虚境的强者，还是圆满的实力！”徐宇眼神一凝。    根据神识的扫描，这个名为漩涡鸣人的家伙，体内竟有一股极为磅礴的气。    并且，这股气还并非只有一股！    与此同时，漩涡鸣人则在说出那句：“我感觉现在的我可以做很多事”后，便直接杀向宇智波斑。    一时之间，漩涡鸣人以压倒性的战斗力打的宇智波斑差一点叫爹。    紧接着，宇智波斑吸收神树的画面也出现了。    随后，在徐宇的神识下，宇智波斑的战斗力竟瞬间翻了好几倍！    接着，徐宇眼前再次出现了一个人物解析：    “宇智波斑，SSS级任务目标，现已吸收神树的力量，实力堪比渡劫期修士，击杀他，你将获得提升一个大境界的奖励！”    “这是，更新了资料吗？”徐宇愣了愣。    不过……    那个名为宇智波斑的家伙竟在吸收了那颗大树之后直接达到了渡劫期的实力！    想到这里，他开始用神识观察着在场的所有人，想要看看还有没有人的资料更新了。    经过神识的勘察，他发现，那边的战斗人员中似乎并没有更强的人了。    “看来，这个游戏世界中的大乘期强者还没登场……”徐宇呢喃道。    虽然信息中没有详细介绍游戏中的人物。    但却顺带提了一下游戏世界中的最强战力。    其中，火影世界中的最强战力显示为大乘期！    眼下，最强的宇智波斑才渡劫。    这就说明，那位大乘期的强者还没出现。    不过，这并不重要，重要的是，此时的迈特凯被带出战场，并接受了一些治疗，接着，周围人们的目光便锁定在了远处的战斗。    这个时候，徐宇一怔，随即沉吟了片刻，嘴角微微一扬：“看来，不该坐以待毙了。”    与此同时，在那边的战场之中，宇智波斑的前方，获得了六道之力的佐助依靠飞雷神瞬间来到了宇智波斑的面前。    下一刻，鸣人瞬间开启九尾模式，同时，握着两根黑棍的他，身后也出现了四颗黑球。    随着佐助的出现，徐宇眼前再次出现了一个红点，同时，还有佐助的介绍：    “宇智波佐助，SSS级任务目标，拥有六道之力的他堪比返虚境圆满的实力，击杀他，你将获得提升一个大境界的奖励！”    “又来了一个返虚境圆满的强者！”此时，正要行动的徐宇不由得一愣，神色都凝重了起来。    “不过我可不是来看戏的。”默默的想到，徐宇直接施展变身法术，化作了一个与战场中样貌相似的忍者。    值得一提的是，他还很聪明的变身成了一个医疗班的忍者。    接着，他御剑飞行来到一定位置，随后来到地面，向着前方飞去。    很快，他便来到了一众忍者的后方，接着向着前方走去。    周遭的忍者都没有对他有过多的关注。    毕竟，眼下最让他们担心的，还是那边的鸣佐与宇智波斑的战斗。    这可是关乎着所有人生死的战斗。    对此，徐宇也不由得松了一口气，顿感轻松的向着迈克凯靠近。    很快，他便来到了迈特凯附近。    此时迈克凯身旁正站着李洛克以及一些医疗班的忍者与正在给他治疗的春野樱。

2		第2章：丰富的奖励
    此刻，一片茂密的森林之中，男子凭空出现，望着四周错愕。    “这就是前辈所创造的火影世界吗？好真实的感觉，这真的是游戏世界吗？”徐宇觉得有些难以置信。    就在方才秦陵抬手的一瞬间，关于三个游戏世界的信息瞬间涌入脑海。    分别是：“火影世界”“斗破世界”“完美世界”！    其中，根据信息记载，火影世界中最高的战斗力不过大乘期，是三个世界中战力最低的世界。    这也是徐宇为何选择这个世界的原因。    至于他为何同意进入游戏世界，原因很简单。    完成游戏中的任务后，将会获得类似：至尊丹、纳息丹、天级功法，甚至是强行提升境界的奖励！    这才是最要命的！    要知道，其中的纳息丹跟天级功法在中州可是难得一见的宝物！    这种东西，在拍卖会，甚至一度被拍卖到了万颗灵石难求的地步！    若是得到，无疑是可以让他实力更上一层楼的！    当然，这还只是任务奖励中最基本的奖励。    一些任务中甚至还有“至尊丹”这种神丹！    一本古书曾记载过，至尊丹，乃是至尊炼丹师才能炼制而成的丹药！    而这种丹药，可是可以令仙境之下所有境界之人强势突破一个小境界且没有任何副作用的神丹啊！    但，可惜的是，整个中州，就只出现过一位至尊炼丹师，而且，那还是万载之前的事情了。    不过，若是任务奖励是真的，或许，他就可以报当年之仇了！    与此同时，在他的眼前，一道光幕忽然乍现：    “击杀随机一名忍者，任务等级为B级，任务奖励：一颗纳息丹！”    “击杀奈良鹿丸，任务等级A级，任务奖励：一颗至尊丹！”    “击杀春野樱，任务等级A级，任务奖励：一颗至尊丹！”    “击杀中井野，任务等级B级，任务奖励：一颗纳息丹！”    “击杀李洛克，任务等级S级，任务奖励：提升一个小境界！”    “击杀旗木卡卡西，任务等级S级，任务奖励：提升一个小境界！”    “击杀……”    ……    光幕之上，是一行又一行的任务。    与此同时，一道女子的电子音忽然出现在了徐宇的耳边：    “欢迎来到火影世界，玩家可以以默念的形式打开任务栏，同时，系统将会给予玩家前往任务地点的提示，以及对人物的分析。”    闻言，徐宇愣了愣。    而就在这时，眼前的任务栏瞬间消失，紧接着，他目光所至的地方，竟出现了一个个红色的点。    不仅如此，在那些红色的点旁边竟还有着一行介绍：    “春野樱，A级任务目标，一身力量勉强达到金丹期，击杀她，你将获得一颗至尊丹！”    “这些就是指引任务目标线索的提示嘛。”徐宇默默的想到。    想到这里，他抬头望去。    此时，一个个红色的点密密麻麻的汇集在远方的一处地方，同时，周遭的一些地方也有一个个红色的点。    看到这里，徐宇直接将古剑祭出，御剑飞行，向着红点密集的地方而去。    ……    此时的天道游戏阁内。    秦陵从柜台上拿出一颗透明的水晶球，将其放置在长椅边上的桌子上。    定睛望去，水晶球就好似投影仪一般，将火影世界中的徐宇投影了出来。    此时，在秦陵的眼前，一道光幕显现：    “姓名：徐宇。”    “境界：金丹期中期！”    “故事：十年前为救挚爱，孤身一人杀进玄天神朝，与四位元婴期强者战斗，最终战败，挚爱战死，修为大减，至此近乎消声灭迹。”    这是系统提供的信息资料，这方便秦陵查看他人的实力境界。    “金丹期，应该能帮我完成不少任务。”秦陵默默的想到。    只要他完成任何一个任务，不仅他能获得任务奖励，秦陵更是可以直接获得双倍的任务奖励！    所以，秦陵才会期待他能完成更多的任务。    “不过，我刚才竟然忘记跟他收费了…”秦陵嘴角一抽。    最开始，他都想好了，等他人进入游戏时，跟他们收取丹药等一切有用的东西。    相当于赚个外快。    却不想，刚刚一下子忘记了。    “罢了，若他真有所得，必然会感激我，这样倒是比开始就收取某些好处要显得人品好一些。”秦陵摇了摇头，不再多想。    ……    与此同时，火影世界中的徐宇则来到了一片千疮百孔的荒芜之地。    眼前的一幕幕令徐宇停下了脚步。    放眼望去，整片大地变得千疮百孔，地面裂缝无数，好似随时都会分裂开一般。    天空之中，一轮血红色带勾玉的月亮高挂，森然骇人！    周遭弥漫着浓浓的硝烟。    显然，这一片区域遭受到了强者的破坏！    “看样子，这里发生了战斗，而且，还是类似化神期大能才能造成的力量。”徐宇脸色不由得凝重了起来。    想到这里，徐宇脸色一沉，飞行的高度都不由得低了些许。    他怕打草惊蛇。    同时，他也将自身的神识散发开来。    一瞬间，宛若雷达般的神识便随之向四面八方散发而去，直接笼罩了以他为中心，方圆百里内的任何东西。    包括不远处的战场。    此时，正是迈特凯开八门与六道仙人化的宇智波斑战斗的高光时刻。    因为神识的原因，徐宇甚至能清楚的看到那边的一举一动。    “那身旁有着数颗黑球的人实力可能已经达到了化神乃至返虚，不过，他体内的那团气竟不是灵气！”古龙暗自分析着。    随着他的分析，他的内心却也不禁有些震撼。    这些人莫非有着其他的修炼窍门？    他们体内的那股蓝色的气貌似并非灵气。    不仅如此，这股气，比之灵气，要差上许多。    并且，那边大多数人体内的气都小的可怜。    不过，他们人数很多，足足上亿人。    但，重要的是，这些人里面，却仅仅只有不过十位体内气比较强大的强者。    “这些人中共计几位元婴期实力的人，一人则达到了化神，甚至更强……”

1		第1章：我能帮你！
    太古城。    一条繁华的街道上。    不知何时起，竟凭空出现了一座阁楼。    咋一看，并不起眼。    但仔细一瞧，这阁楼却似乎藏着某种神秘的气息。    阁楼前。    一名面容俊美，身材修长，身穿一袭金纹白袍的青年正站在板凳上，吃力的将一块牌匾挂上阁楼。    “天道游戏阁！好霸道的名字！”    “你看那门联好有意思，上联：探天道世界，晓通天之道，下联：我命由我不由天，横批：圣境可期！”    “探天道世界？晓通天之道？好大的口气！”    “还圣境可期？他莫不是想说，进入其内，就有探索圣境的资格了？”    ……    周围的人看到牌匾后来了兴趣。    但，这个世界强者为尊，而能达到强者之境的人却都无一不是熬过慢慢修炼长路，方可称之为强者。    然。    这所谓的天道游戏阁外的牌匾上却说入此游戏阁，方可拥有入圣资格？    这是何等的猖狂？    以至于，周遭虽围起了人，但却无一人进入阁楼内。    想来，他们是并不相信此阁楼有那种能耐。    毕竟，仙境都遥不可及，圣境，就更不用说了。    “天道游戏阁今日开业，若各位有兴趣，都可以进我天道游戏阁试试。”    挂好牌匾，秦陵拍了拍身上的灰尘，面带微笑，对着眼前的人们拱手说道。    他便是此天道游戏阁的主人。    本来，他并非是这个世界的人，但却不知为何，一觉醒来竟是来到了这个陌生的世界。    在这里，强者可移山填海，毁天灭地，弱者命如草芥，朝不保夕。    好在。    秦陵刚来第一天便激活了系统。    天道游戏！    顾名思义，以游戏为主。    不过，值得一提的是，他所开启的游戏却是一个个真实的世界。    而他要做的便是让这个仙侠世界的人进入到真实度百分百的游戏世界中完成里面的任务。    只要玩家完成任务，不仅可以让玩家获得逆天奖励，秦陵更是可以获得双倍的奖励！    简单来说，只要他能让这个世界的人进入到系统的游戏世界，并完成任务，他就可以躺平的赚取双倍的任务奖励！    当然，玩家自然也可以获得他们在这个世界上难以获得的各种奖励。    不过，唯一不足的一点，他现在只是一个普通人，一旦离开了在天道游戏阁中才能拥有的无敌领域，那么，他就连这个世界上基础境界的修士都打不过了。    “在实力没能得到提升之前，绝对不能离开阁楼。”秦陵心中默默的想到。    与此同时，他则来到阁楼内的一张长椅上躺下，并沏了一壶茶，开始浏览起系统刚开启的三个游戏世界的介绍。    他不是那种擅长拉客的主，再者说，外面的牌匾跟对联已经将天道游戏阁是干什么的介绍了出去。    若是有缘，或有需要者，自然会找上门。    就在秦陵观看系统功能时。    天道游戏阁外。    一名身穿一袭布衣，一头凌乱秀发，但却面容清秀，双手抱着一柄古剑的中年男子正饶有兴趣的望着天道游戏阁的牌匾及对联，不禁眼神一亮。    “探天道世界，晓通天之道，我命由我不由天，好一个我命由我不由天，我倒想看看，这所谓的天道游戏阁是否真能令我获得成圣资格。”    他自语一句，随即便抬步踏入阁内。    刚一进入，其内一股好似来自灵魂深处的压制感便随之涌上心间。    他不禁眉头一皱，好奇的打量起阁楼内的布置。    古色古香的布置，简易雅致，虽然摆放的物品都很普通，但却隐隐流淌着一丝令他觉得神秘而又强大的气息。    “这种气息，有些古怪…”他皱眉呢喃道。    话虽如此，但他却并不知道这股神秘而又强大的气息究竟是什么。    “这种神秘的气息甚至令我感到困扰多年的剑意有了些许松动……”男子呢喃着，也不免对这阁楼之人有了些许好奇。    而就在这个时候，他也来到阁楼内，注意到了此时正在那边长椅上闭目养神的秦陵。    他一怔，瞳孔随之猛地一缩。    此人虽然闭目养神，但我怎么有种被人彻底看穿了的感觉？    他心头一震。    在刚才的那一个瞬间，他内心猛地一颤，只觉得，自己貌似只要做出什么不好的动作，就会被瞬间斩杀一般的感觉。    这种感觉令他毛骨悚然。    “敢问前辈，可是这天道游戏阁的主人？”他咽了咽喉咙，拱手道。    刚刚的那种感觉绝非幻觉，所以，他怎敢轻举妄动？    “嗯。”此刻，只见那躺椅上的秦陵轻轻的点了点头，随后悠悠的睁开双眼。    随即，右手一挥。    下一刻，男子竟直接愣在了原地，眼神之中满是呆滞。    此刻，在他的脑海之中，竟是多出了一大股的信息量。    “这些是……”他回忆着方才脑海之中多出的信息，眼神闪烁。    不过很快，他便吸收了这一股信息量。    那是关于天道游戏阁的游戏规则以及一些基础的信息。    此刻，男子再望向前方的秦陵时，他的眼神中竟多了一丝忌惮与惊叹。    就在刚才的那一瞬间，此人仅仅只是抬手间便将这股信息量打入自己的脑海之中！    他甚至都没能反应过来！    此等手段……    他倒吸了一口冷气。    望着秦陵的眼神都布满了震惊。    这绝非常人！    他甚至觉得，若是眼前之人想要动手，自己可能会在一瞬间被斩杀！    想到这里，他便不禁冷汗直下。    “如何，可想一试？”此时，秦陵那慵懒的声音传了过来，打断他的思绪。    男子愣了愣，似乎是在考虑。    “何必考虑？你已找尽办法近十载却毫无头绪，现如今机会摆在眼前，还不把握？”秦陵笑眯眯的道。    “晚辈胆敢一试！”这时，男子拱手鞠躬道。    “好，可选好了游戏世界？”秦陵问道。    思索片刻，最终开口道：“晚辈不才，修炼万载不过金丹，实力不足，就选择火影世界吧。”    “好！”秦陵点了点头，随后右手一挥！    下一刻，男人的眼前一黑，再一睁眼，竟是来到了一片茂密的森林之中。

