签到十年，我成圣了 - 作者：作    者：逍遥火神
第1章 剑阁杂役
    青州，剑阁。    外门杂役处。    杂役执事赵大海指着前方一群杂役弟子厉声道：“今日天剑宗宗主和圣女会大驾我们宗门，阁主要求宗门各处必须一尘不染，给你们一炷香时间，再把宗门给我打扫一遍！”    顿了顿后，赵大海看向其中一个二十出头的青年，命令道：“洛无双，你去打扫百花亭，半炷香时间后我去检查，如果地上有一片树叶，你就等着受罚吧！”    闻言，洛无双没说什么，直接朝着百花亭方向走去。    赵大海已经不是第一次刁难他了，起初洛无双还会反抗一下，但换来的却是变本加厉的惩罚，所以，洛无双慢慢地便不再反抗。    周围的杂役弟子纷纷看向洛无双的背影，有人幸灾乐祸，也有人表示同情。    洛无双一人来到了百花亭，刚一进入，花香便扑鼻而来。    百花亭内有上百种花草，此时正是盛开之期，姹紫嫣红，芬芳诱人。    地上也到处是花瓣和树叶，想把这里打扫的一片叶子都不剩，几乎是不可能的。    “唉！”    洛无双轻叹口气，一脸的生无可恋，明知赵大海是故意刁难，他也没办法。    那赵大海是杂役执事，得罪了他就完了。    “叮~”    “无敌签到系统绑定中……”    就在这时，一道机械声出现在洛无双的脑海中。    “系统？”    洛无双怔了一下，有些难以置信。    “叮~”    “无敌签到系统绑定成功，宿主可以开始签到啦。”    系统的机械声又一次传来。    “不是幻听，真的是系统！”    这一刻，洛无双热泪盈眶。    他是穿越者，从蓝星穿越过来已经两年。    刚开始的时候，洛无双还以为自己能像小说里的主角一样，要么得到系统，要么有老爷爷或者其他的金手指。    可是并没有，什么金手指都没有。    他是直接肉身加灵魂穿越而来的，所以在这个世界没有一个亲人，无依无靠。    这里不同于蓝星，这是一个强者为尊的世界，强者睥睨天地，弱者苟且偷生。    他的修炼天赋极差，就连一些小宗门都不愿收他，好不容易赶上了剑阁招收杂役弟子，洛无双在层层考核之下，勉强通过了考核。    在剑阁的这两年，他卑微如狗，受尽屈辱，如今终于等到了系统。    “系统，我要如何签到？”洛无双已经迫不及待。    他想变强，再也不想在别人的手下卑躬屈膝。    “宿主可以在任何有道意的地方进行签到，道意越强，宿主得到的奖励越丰厚。”    “或者宿主也可以在修行者的身边签到，对方的体质、天赋、修为等综合条件越好，宿主签到所得的奖励会越丰厚。”    “宿主每天有三次签到机会，但每天在同一个签到点只能签到一次。”    “宿主在同一个地方连续签到一定时间，也会有额外奖励。”    卧槽！    听到系统的这番话，洛无双很是激动。    不愧是无敌签到系统，的确是非同一般啊！    每天居然有三次签到机会，不止能在各种有道意的地方签到，还能直接在强者身边签到，而且还有连续签到的额外奖励，简直是离谱！    “系统，快，在百花亭签到！”    洛无双已经等不及了。    原本洛无双已经做好了一辈子庸庸碌碌度过的打算，没想到系统居然来了，而且还如此的厉害。    这让洛无双心中燃起了希望，他要借助系统的帮助，踏上武道巅峰！    “叮~”    “在百花亭签到成功，恭喜宿主获得奖励：下品灵石五百枚。”    “奖励已存放至系统空间内，宿主可随时使用。”    系统的声音出现在洛无双的脑海中。    五百枚下品灵石？！    洛无双震惊无比，他只是随意的尝试一番而已，因为百花亭的道意微乎其微，在他看来，在这里签到，应该不会有太丰厚的奖励，没想到竟然得到了五百枚下品灵石。    他身为杂役弟子，每个月才能领到两枚下品灵石，就连内门弟子一个月才能领到一百枚下品灵石呢！    “今天还有两次签到机会，倒不如先留着，赵大海说天剑宗的宗主和圣女今天要来，听说天剑宗的圣女拥有着玄天剑体，如果我在他们身边签到，肯定能获得更丰厚的奖励。”    洛无双心中很快有了决定。    他打算把今天剩下的两次签到机会，用在天剑宗宗主和圣女身上。    天剑宗是青州的第一宗门，而天剑宗的圣女则是青州年轻一代里面的最强者，加上有特殊体质在，在她的身边签到，必定能获得丰厚奖励！    至于在剑阁其他地方签到，以后有的是时间。    洛无双心情大好，来到这个世界两年了，还是第一次这么开心。    一个时辰后，剑阁门前。    剑阁上上下下齐出，恭迎天剑宗的宗主和圣女大驾。    剑阁阁主齐道子和一众长老站在最前面，在他们身后则是站着剑阁的弟子们。    像洛无双他们这些杂役弟子，只能在最边缘的位置。    一个个恭敬无比，激动不已。    “啁！”    高空之中一道鹰叫声传来，只见一头体型庞大的青纹银翅鹰急速掠过，在鹰背上站着两道身影，正是天剑宗的宗主和圣女。

第2章 紫霄剑
    天剑宗宗主身着灰袍，苍老的脸上满是傲慢之色，一副眼高于顶，目中无人的样子。    在他身后站着天剑宗圣女姜清婉，一身白衣胜雪，宛若翩翩仙子，圣洁、清冷、高贵。    姜清婉一出现，这片空间瞬间静止，一道道目光投射而去，舍不得眨眼。    “剑阁上下恭迎柳宗主、恭迎圣女！”剑阁阁主齐道子抱拳喊道。    随着他带头，他身后的长老和弟子们也都纷纷齐声喊道：“恭迎柳宗主、恭迎圣女！”    声音洪亮，回荡在这片空间。    天剑宗宗主柳沧澜在人群的簇拥中，一脸傲然走来，姜清婉紧跟在他的身后。    洛无双心情激动，等待着柳沧澜他们接近。    按系统所说，如果想在修行者身边签到，至少要和对方保持在十丈范围内才行。    洛无双挤到了靠前的位置，耐心的等待着。    看着柳沧澜走过来，已经进入到了签到范围，洛无双赶紧在心中说道：“系统，在柳沧澜身边签到。”    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级兵器，紫霄剑！”    卧槽！    听到系统的声音，洛无双怔住了，没想到在天剑宗宗主这儿签到，竟然能获得如此丰厚的奖励。    兵器和功法武技从低到高分为黄、玄、地、天。    至于天级之上是否还有更高的，洛无双暂时不知。    他只知道在他们青州，地级兵器都非常罕见了，至于天级兵器，估计整个青州都不超过五件。    而他此刻的系统空间内，居然安静的放在一件天级兵器！    洛无双平复了一番心情，目光落在了姜清婉的身上。    听说姜清婉是玄天剑体，不知道在她身边签到能有什么奖励。    姜清婉拖着白色长裙走来，香风缭绕，令人心神荡漾。    “系统，快在姜清婉身边签到！”    洛无双擦了擦嘴角的口水，赶忙让系统签到。    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：玄天剑体！”    玄天剑体？！    洛无双惊喜万分，没想到居然能获得玄天剑体。    姜清婉便拥有着玄天剑体，也正是因为身具玄天剑体，所以她的剑道天赋才会如此之强。    据洛无双所知，玄天剑体在天资榜上排在八十多名呢。    体质对于修行者来说非常重要，体质越强，天资便会越强。    而天资榜上的这些都是特殊体质，拥有特殊体质的人非常少，每一个拥有了特殊体质的人，基本都能成为一方翘楚。    洛无双心情非常激动，他之前因为体质差，所以天赋也差，修炼缓慢，只能在微末宗门做个杂役弟子。    但现在就不一样了，他得到了玄天剑体，意味着从前的那个废物消失了。    不愧是无敌签到系统，果然非同一般！    洛无双对今天的签到奖励非常满意，这一切简直如同一场梦一样。    柳沧澜和姜清婉已经进入了剑阁，门外的剑阁弟子也慢慢散开。    洛无双回了房，刚打算融合玄天剑体，突然听到一阵敲门声。    洛无双疑惑的打开房门，映入眼帘的是一张绝美的脸庞，眉眼如画，肤若凝脂，气若幽兰。    “师姐？”    眼前的女子洛无双不陌生，正是剑阁阁主的亲传弟子凤清瑶。    洛无双是杂役弟子，而对方却是亲传弟子，身份悬殊，按理说他们是不可能存在什么交集的。    但是并不然，一年前，洛无双在打扫玉剑峰的时候，听到凤清瑶的房间内传来一阵痛苦的声音，接着又听到了什么倒地的声音。    当时洛无双喊了好几声都没有回应，便赶忙去找人。    后来长老去看凤清瑶，得知凤清瑶是修炼太急，遭到了反噬，幸好发现的早，否则将有性命之危。    洛无双也成为了凤清瑶的救命恩人。    剑阁阁主给予了丰厚奖励，若非洛无双天赋太差，或许李道子会破格把洛无双提升为外门弟子。    那次之后，凤清瑶每隔一段时间便会见见洛无双，每一次过来，都会带一些修炼上的东西，像丹药、灵石之类的，也偶尔会指导洛无双修炼。    可惜洛无双的天资实在太差，这一年内修为几乎没什么增进。    “师弟，今晚你有空吗？能否来一下玉剑峰？”凤清瑶拿出一块令牌交给洛无双。    这是凤清瑶的亲传弟子令牌。    玉剑峰是亲传弟子的修炼场，其他人想要进入，必须持有宗主令，或长老令、执事令这些。    洛无双之前打扫玉剑峰的时候，便是拿了赵大海的执事令牌。    “师姐有什么事吗？”    凤清瑶调皮的眨了眨眼睛，“来了你就知道了，一定不会让你失望。”    若是让别人看到凤清瑶的这个表情，绝对会惊呆。    因为在外人面前，凤清瑶一直都是一副冰冷的模样，只有在洛无双跟前，才会表露出这样的一面。    这也是因为这一年多跟洛无双的相处，让凤清瑶感到舒服，每次跟洛无双聊天，都会非常轻松，非常开心。    “好吧，那我今晚过去。”洛无双接下令牌回应道。    “好，师姐等你哦~”凤清瑶故意妩媚的眨了眨眼睛。

第3章 混沌虚无剑体
    “师姐，你可知道柳沧澜他们为何来我们宗门？”洛无双开口问道。    洛无双心中很是疑惑，天剑宗是青州的第一宗门，而他们剑阁却只是一个微末宗门，柳沧澜完全没道理大驾剑阁啊。    凤清瑶摇了摇头，“谁知道呢。”    “会不会是我们剑阁有什么秘密？我听说我们剑阁曾经也是青州第一宗门，只是后来没落了。”洛无双试着猜测道。    “嗯？”    凤清瑶眯了眯眼睛，手扶着下巴思索了一番，点了点头，“很有可能，他们一定是发现了什么秘密，看来我得去提醒一下师尊了。”    凤清瑶朝外走去，到了门口不忘回头提醒道：“别忘了今晚去找我哦~”    话音落下，留给洛无双一个妖娆的背影缓缓离去。    洛无双一脸郁闷，外人绝对想不到凤清瑶会有这样一面，这和他们心目中的冰冷仙子可完全不同。    “马上就到晚上了，不知融合玄天剑体要多长时间，万一错过了见师姐的时间就不好了，要不还是等明天再融合吧。”    洛无双权衡了一番做了决定。    “不知道师姐猴急猴急的让我晚上过去有什么事。”    洛无双猜不透，索性不再去猜，等晚上就知晓了。    房间之中，洛无双紧闭着房门。    唰！    洛无双把紫霄剑拿了出来，手感极佳，仿佛天生与他契合一样，拿在手中挥舞自然。    紫金色的剑鞘上有一个个镂空图案，剑柄之上则是盘旋着一头五爪金龙，霸气无比，虽然只是雕刻，但威严却在，栩栩如生。    洛无双按捺住心中的激动，尝试着拔剑。    然而却根本拔不出来，他现在的力量根本不够。    虽然没能拔出剑来，但还是有一缕缕剑气散发出来，凛冽无比。    “好剑，好剑啊，不愧是天级兵器！”    洛无双非常满意。    他相信等自己融合了玄天剑体之后，一定能轻松驾驭这把剑。    夜半。    明月高悬，洒下一缕缕银辉，宛如给大地披上一层银白薄衫。    洛无双孤身一人来到了玉剑峰，因为有亲传弟子令牌，所以一路畅行无阻。    唰！唰！    树叶沙沙作响，飘落几片落叶。    嗯？    洛无双有些诧异，明明此刻无风，为何树叶会响。    当即，洛无双循着响声传来的方向看去，只看到了依旧摇晃的树枝。    “难道是鸟？”    洛无双没当回事，朝着凤清瑶的房间走去。    凤清瑶早已等候多时。    听到脚步声后便打开了房门，一脸神秘的看着洛无双，“师弟，快进来吧。”    洛无双咽了口唾沫，心中很是兴奋，他虽然跟凤清瑶认识了一年，但今天却还是他第一次进入凤清瑶房间。    女子房间的特殊香味已经飘了出来，除此之外，还有一股独特的香气，让人魂牵梦绕。    不再犹豫，洛无双走进了房间，凤清瑶则是随手关上了房门。    孤男寡女共处一室，若是传出去，绝对会被人说闲话。    但凤清瑶却丝毫不在乎这些，拉着洛无双的衣角来到了她的修炼室。    修炼室内摆放着各种修炼资源，丹药、功法、灵石等等不计其数，让人眼花缭乱。    洛无双一阵心惊，这就是亲传弟子的待遇吗？竟然能有这么好的待遇。    而且这间修炼室也明显不一般，灵气极其浓郁。    若是能在这里修炼，即便是天赋不怎么好的，也一定能有提升。    在修炼室内，除了这些修炼资源外，还有一个大浴盆，可同时容纳两三人的样子。    浴盆内的水呈奶白色，水面漂浮着一些草叶和花瓣。    这些草叶和花瓣皆是灵草，而且极其稀有的，对修炼又极大的帮助。    洛无双虽然天赋弱，境界不高，但是他对灵草的了解却不差，光看水的颜色，就可以判断出里面必定是融合了多种稀有灵草。    洛无双很是羡慕，没想到亲传弟子的待遇会如此离谱，这还让普通弟子怎么活啊。    “进去吧，此药浴可以洗精伐髓，泡上两个时辰后，你体内的杂质便能洗出来，到时候你应该能突破。”凤清瑶指着地上的浴盆，对着洛无双说道。    “这是为我准备的？”    洛无双很是震惊。    凤清瑶微笑，“是啊，快进去吧。”    凤清瑶并没有说，他为了准备这个药浴，花费了将近一年时间才集齐所有药材，这个药浴内的药材都是极其稀有的，连她都舍不得泡。    “这……怎么好意思。”洛无双挠了挠头，有些不好意思。    他现在已经没必要泡药浴了，因为泡药浴的目的就是为了改善体质，他随时可以融合玄天剑体，已经不用担心体质问题。    而且这么珍贵的药浴，估计凤清瑶都舍不得泡呢，他怎么好意思浪费？    看到洛无双犹豫，凤清瑶直接把洛无双拽了过来，扔到了浴盆。    她的境界远在洛无双之上，让洛无双根本无法反抗。    “怎么样？舒服吗？”凤清瑶问道。    “爽！”    洛无双感觉全身毛孔都张开了，清凉舒爽，让人宛如置身云端，飘飘欲仙。    “你且泡着，泡好之后，我还有惊喜给你。”凤清瑶神秘一笑，离开了修炼室。

第4章  玄天剑体
    剑阁，长老院的一个房间内。    天剑宗宗主柳沧澜和圣女姜清婉面对而坐。    二人今日并未离开剑阁，而是在此住了一宿。    “师尊，弟子已经去过剑阁多个地方，根据寻龙镜的反应，宝贝就在剑阁的玉剑峰。”姜清婉小声说道。    闻言，柳沧澜捋着胡子笑了笑，“果然还在，倘若我能得到那宝贝，实力定会大增！”    “可是寻龙镜只能确定宝贝在玉剑峰，却无法确定具体位置，玉剑峰如此之大，而且还是亲传弟子的修炼场，我们不太方便进去找吧。”    “剑阁已经不是以前的剑阁了，如今的剑阁只是一个微末宗门而已，若我强行要去玉剑峰，你觉得齐道子敢阻拦吗？”柳沧澜笑着道。    ……    夜已深，玉剑峰凤清瑶的房内却是烛火通明。    “这是给我的？！”    洛无双脸色震惊的看着凤清瑶。    他从修炼室出来后，就来到了凤清瑶的房内，期待着凤清瑶的惊喜。    让他万万没想到的是，凤清瑶所说的惊喜，竟然是一枚灵元丹。    而且是一枚玄级下品丹药！    丹药和兵器功法一样，从低到高分为黄、玄、地、天，每个级别又细分为上中下三品。    在青州，丹药极其稀缺，因为炼药师太稀少。    成为炼药师的门槛极高，必须要拥有异火，可是异火却极为罕见。    据洛无双所知，他们青州就只有两位炼药师，每一个都地位超群。    丹药对修行者来说非常重要，平时可以辅助修炼，必要之时，甚至有可能直接帮助修行者打破瓶颈。    像他手里的这枚玄级下品灵元丹，至少价值五千下品灵石！    凤清瑶身为亲传弟子，每个月应该能领到四五百枚下品灵石，但她不吃不喝也要攒一年才能攒到五千灵石。    想到这里，洛无双心中不禁流淌过一股暖流。    “收下吧，不出意外这颗灵元丹可以帮你突破一两阶。”凤清瑶柔声道。    “谢了，师姐！”    洛无双没有推辞，收下了灵元丹之后，洛无双赶忙在心中跟系统说道：“系统，把玄天剑体给凤清瑶融合。”    “叮~”    “玄天剑体融合中……”    系统的声音传来。    紧接着便看到凤清瑶白皙的脸庞上浮现出痛苦之色，不由得叫出声来。    洛无双赶忙扶着凤清瑶坐下，他虽然没有融合过剑体，但是也能想象到融合的过程必然是非常痛苦的，毕竟是全身体质的巨大改变。    “师姐，你应该是要觉醒体质了，坚持一下，我先出去了。”洛无双安慰一声后，赶忙闪身离开。    唰！    下一刻，一缕缕剑气从凤清瑶的体内散发而出，充斥在整个房间。    听到房间内的动静，洛无双暗暗松了口气，还好自己跑得快，不然肯定会被剑气误伤。    洛无双没有离开，就待在凤清瑶的门外等候着，他要确定凤清瑶安全之后才会离开。    “融合玄天剑体都如此痛苦了，那融合混沌虚无剑体岂不是痛苦加倍？”    洛无双嘴角抽了抽，不知道自己这小身子板能否抗住。    唰！    一道剑光宛如惊鸿一般，出现在玉剑峰的上空，让空间都持续嗡鸣着。    耀眼的光芒将此地照亮，凛冽的剑气疯狂肆虐。    剑阁上上下下都齐齐看来，一个个震惊无比。    “是特殊体质，是有人觉醒了特殊体质！只有觉醒了特殊体质才会有这种异象！”    “从玉剑峰出现的，不知是清瑶师姐还是白枫师兄。”    “不管是谁，我们剑阁都要崛起了，这还是我们剑阁第一个觉醒了体质的人！”    “我们剑阁曾经是青州的第一宗门，只是后来没落了，看来如今有望重回第一啊！”    ……    剑阁长老弟子们都异常激动，目光灼热的望着玉剑峰的方向。    剑阁阁主齐道子也是老泪纵横，激动不已，“太好了，太好了！”    柳沧澜和姜清婉站在房顶之上，也同样凝望着玉剑峰方向。    “师尊，这是玄天剑体，弟子当初觉醒时，也是这副样子，估计是凤清瑶觉醒的。”姜清婉说道。    “没想到剑阁之中竟然也有这种体质。”    “师尊，要解决掉吗？”姜清婉做了一个抹脖子的动作。    柳沧澜微笑道：“待为师准备一番，一个时辰后我们就去玉剑峰寻宝，顺便把她解决掉。”    ……    剑阁外，也有一道道身影走出来，朝着剑阁望去。    “剑阁之中竟然有人觉醒了特殊体质，看来剑阁有望崛起啊。”    “剑阁毕竟曾经是我们青州的第一宗门，还是有些底蕴的，依我看，很有可能会重回第一。”    ……    一道道目光汇聚而来，议论纷纷，许多人都是第一次看到这种异象。    洛无双也注意到了头顶上空的异象，很是惊讶。    看到凤清瑶的情况已经稳定，洛无双便没有继续待在这里，不出意外，很快齐道子和长老们就会过来。    洛无双跟凤清瑶打了个招呼后，迅速离开了玉剑峰，打算找一个人少的地方融合混沌虚无剑体。    在他离开没多久，齐道子和一帮长老便纷纷前往玉剑峰。

第5章  万剑朝拜
    剑阁，青龙谷。    传闻里面藏有至宝，但至今为止，进入过的人都命丧其中了，导致敢进入的人越来越少，此地越发的荒凉。    宗门也并未封禁此地，依旧对所有弟子开放，不过已经许多年没有人来过了。    洛无双孤身一人，借着皎洁月色来到了青龙谷的边缘，他自然也不敢深入，待在边缘相对安全。    之所以选择在这里融合混沌虚无剑体，自然是因为这里人迹罕至。    连融合玄天剑体都有那么大的动静，那他这个混沌虚无剑体引发的动静必定会更大，洛无双并不想太招摇。    倘若被人知道他觉醒了混沌虚无剑体，必定会有许多眼红嫉妒之辈，甚至会担心影响到他们的利益，从而不择手段的除掉他，就凭剑阁根本保护不了他。    在这个强者为尊的世界，只有实力才是硬道理。    所以洛无双早就想好了，即便自己拥有混沌虚无剑体，拥有这么多宝贝，也不能让外人知晓，至少在自身境界低微的时候必须要苟住，否则没等自己成长起来便会夭折。    洛无双侧耳听了一番四周，确定没有动静之后，这才盘膝而坐，调整了一番呼吸，脸色凝重的道：“系统，融合混沌虚无剑体。”    “叮~”    “混沌虚无剑体融合中……”    系统的声音传来。    而后洛无双便感觉到自己的身体有了变化。    疼！    撕心裂肺的疼！    没想到刚一开始就如此疼痛！    洛无双咬着牙关，承受着这股剧痛，全身有种大卸八块的感觉，似乎身体器官、经脉那些都在变化着，重组着。    与此同时，玉剑峰内，还有一道男子身影也在盘膝修炼着，脸上同样浮现着痛苦之色。    此人正是剑阁弟子中的最强者，齐道子的另一个亲传弟子白枫！    白枫原本俊朗的五官，此刻却狰狞无比。    “坚持住！这是体质觉醒的前兆！”白枫咬着牙自我鼓励着。    唰！    剑阁上空再度出现了一道剑光，宛如一道流星璀璨，而且这道剑光比起之前出现的那道还要长，气息也远超数倍。    恐怖的剑气弥漫在空间之中，让空间不停的嗡鸣着。    剑风呼啸，凛冽无比。    与此同时，青州的所有剑器都有了反应，纷纷冲霄而起，朝着剑阁的方向行朝拜之礼。    嗡嗡！    剑吟声回荡在漫天空间，不知为何，这一道道的剑吟声中，好似充斥着浓浓的畏惧之意。    青州所有的修行者都感受到了一股压抑的气息充斥心间。    一些修为高的还好，而那些修为低的，一个个都匍匐在地，好似被山石狠狠压迫着似的，呼吸都极其困难。    漆黑的夜，被这道剑光照的亮如白昼，连月光都黯淡了几分。    漫天剑气如风，浩荡长空呼啸！    所有的修行者都抬头凝望，眼神之中充满了敬畏之色。    “这，又是剑阁？这究竟是什么特殊体质？”    “估计是排在天资榜前十的特殊体质，看来剑阁果真要强势崛起了。”    ……    到处都充斥着议论之声，这样的异象，他们皆是第一次见到。    虚空之中也有一道道身影探出头来，朝着剑阁方向看去。    这些都是活了许久的老家伙，可是他们只能看到异象源自于剑阁，却无法看清楚具体是何人觉醒了此种体质。    在剑阁周围似乎笼罩着一层无形的屏障，让人无法窥探。    剑阁之中更是热闹沸腾，长老和弟子们都激动不已。    齐道子和长老们才刚从玉剑峰离开不久，一个个都还沉浸在凤清瑶觉醒玄天剑体的喜悦之中呢，没想到竟然又来了一个巨大惊喜，剑阁居然又有一人觉醒了特殊体质。    而且这次觉醒的特殊体质，比凤清瑶的还要好。    只是他们这次无法判断出究竟是什么人觉醒了特殊体质。    之前凤清瑶觉醒之时，异象是出现在玉剑峰上空的，而此刻的异象，却是出现在剑阁的上空。    “快，快去找，看看是谁觉醒了特殊体质！”齐道子激动下令。    闻言，几个长老连忙去找。    齐道子热泪盈眶，抬头望天，“天不亡我剑阁啊，我剑阁终于等到了再度崛起之日！”    长老院，房顶之上，柳沧澜和姜清婉面色很是难看。    “怎么可能？这个体质至少是天资榜前十，剑阁怎么可能有人觉醒？”柳沧澜很是诧异。    “师尊，我们怎么办？要弟子去找找是何人觉醒的吗？”姜清婉试着问道。    “不用，齐道子肯定更着急想找到是何人觉醒的特殊体质，我们且先等着。”    “那我们的计划……”    “计划不急，今晚不行就明日，如今寻找觉醒了特殊体质之人也是头等大事，这等天才必须要收入到我们天剑宗！”    ……    青龙谷，洛无双缓缓睁开眼睛，全身有种脱胎换骨般的变化。    洛无双明显能感受到自己的感悟速度加快了，脑海通明，悟性超然。    最让他震惊的是，他的修为居然也突破了。    融合了混沌虚无剑体，他的修为竟然从引气境二阶，一连突破到了引气境八阶。    洛无双有种做梦的感觉，心中激动不已。    “对了，我还有一枚灵元丹，若是吞服了此丹，至少能让我突破一阶境界，甚至有可能让我直接突破到气海境！”洛无双拿出了凤清瑶给他的灵元丹。

第6章  天罡九剑
    灵元丹入口即化，化为精纯无比的药力游走在洛无双的体内。    如此庞大的药力，他居然瞬间便吸收了，而他身上的气息也开始了变化。    引气境九阶！    气海境一阶！    气海境二阶！    洛无双很是惊讶，没想到自己居然直接突破到了气海境三阶。    果然是体质越好，突破起来越轻松。    气海境二阶不算太强，但若是按照洛无双以前的修炼速度，怕是要耗费几十年才有希望达到。    而现在，他只用了不到一个时辰，就突破到了这种境界。    “系统，可有隐匿气息的功法给我？”洛无双问道。    若是不把气息隐匿起来，让其他人看到他只用了一晚上就突破到这种境界，绝对会怀疑他身上有宝贝。    就算是天赋再好的人，也不可能只用一个时辰就从引气境二阶突破到气海境二阶。    “宿主不用担心，混沌虚无剑体可以自动隐匿宿主的修为气息以及体质，任何手段都无法看破，在别人眼中，宿主只是个气息虚无的普通人。”    闻言，洛无双惊喜不已。    不愧是天资榜第一的体质，的确是不一般啊！    这下洛无双就没什么可担心的了，就算被人发现他在青龙谷，也不会怀疑到是他觉醒了特殊体质。    “系统，在青龙谷签到！”    洛无双心情大好，前所未有的畅快。    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级上品剑技，天罡九剑。”    系统的声音传来，随后天罡九剑的修炼方法便直接出现在了洛无双的脑海之中，每一个步骤都极其精细。    卧槽！    听到系统的声音，洛无双满脸震惊，想不到竟然得到了天罡九剑剑技。    他身为剑阁弟子，虽然只是杂役弟子，但是也听闻过天罡九剑的厉害。    这是剑阁的开山祖师创下的剑技，威力无穷。    当年剑阁老祖就是靠着此剑技，一路披荆斩棘，杀到顶峰，让剑阁成为青州第一宗门。    只是后来剑阁老祖神秘消失了，天罡九剑剑技也没有人学会，所以剑阁渐渐的开始走向没落。    时至今日，剑阁已经沦为了微末宗门。    洛无双没想到消失了这么久的天罡九剑，居然被自己得到了。    天罡九剑极难修炼，曾经也有不少历届剑阁的宗主修炼，但都失败了。    此刻洛无双心情无比激动。    对别人来说难以修炼的剑技，对他来说却不一样。    他是混沌虚无剑体，天生与剑亲和，任何剑法他都能顺其自然的领悟，剑道上的难题对他来说根本不存在。    洛无双侧耳听了一番四周的声音，发现似乎并没有人找到这里，当即不再迟疑，立刻把系统空间内的紫霄剑取出来，迫不及待的想要练习一番。    洛无双手持紫霄剑，手感极佳，仿佛天生与他契合一样，拿在手中挥舞自然。    紫金色的剑鞘上有一个个镂空图案，剑柄之上则是盘旋着一头五爪金龙，霸气无比，虽然只是雕刻，但威严却在，栩栩如生。    锵！    洛无双拔出剑来，声如龙吟，凛冽的剑气瞬间弥漫开来，让周遭空间都不禁嗡鸣起来。    “好剑！”    洛无双感叹一声，旋即紧握紫霄剑，开始练习天罡九剑。    天罡九剑共有九式，越往后越难修炼。    不过对于洛无双来说，并不存在什么难题。    虽然他还没有开始练天罡九剑，但是他的脑海中却已经清晰的出现了天罡九剑每一式的修炼方法。    这便是悟性的强大之处。    混沌虚无剑体，让洛无双的剑道之上毫无瓶颈。    此刻洛无双手持紫霄剑，从第一式开始修炼。    唰！    唰！    ……    剑气如虹，在青龙谷肆虐。    第一式，剑如游龙！    第二式，剑游四海！    第三式，剑气凌天！    ……    第八式，剑风不灭！    洛无双练剑的过程极其自然，天罡九剑的九式剑招，一剑比一剑难，然而他却轻松至极。    “最后一式，一剑乾坤！”    洛无双低吼一声，催动着最后一式。    轰隆隆！    一剑刺出，天地惊变，雷声涌动，恐怖的剑气充斥在青龙谷内。    一道道龙吟之声响彻山谷。    只见青龙谷之中，平添了一道几十丈长，数丈之深的剑痕。    剑痕周围寸草不生，一片焦黑，凛冽的剑意久久未散。    洛无双呆呆地看着自己的杰作，心中极其惊骇。    “不可思议，没想到以我如今的境界都能造成如此大的破坏力，倘若我的境界再强一些，此剑必将势不可挡，难怪曾经剑阁老祖能凭借此剑斩尽天下无敌手。”    洛无双感觉自己现在的战力，在气海境应该是没有对手了，虽然他才只是气海境二阶，但有这等天级兵器在，加上天极剑技以及他的混沌虚无剑体，洛无双觉得自己甚至都能跟凌空境的对手一战了。    收回紫霄剑，洛无双没有继续待在此处，这边的动静肯定已经被外面的人听到了，估计用不了多久就会有人来了。    虽然他们不会怀疑到他身上，但解释起来总归是有些麻烦的。    洛无双迅速离开了青龙谷，在他刚离开不久，齐道子就率领着一众长老激动不已的来到了青龙谷。    柳沧澜和姜清婉也与他们同行。

第7章  藏经殿
    剑阁，青龙谷。    齐道子和一众长老看着洛无双留下的那道醒目剑痕，不禁老泪纵横。    “这是天罡九剑的第九式—一剑乾坤！能催动此剑招的只有老祖，难道……是老祖回来了？”    “这一剑的威力并不算太强，估计对方的修为不高，应该在凌空境三四阶，不会是老祖。”    “那必定是老祖收的徒弟！也就是说老祖还健在，而且就在剑阁！”    ……    听到齐道子和长老们的议论，柳沧澜心中大惊。    原本他已经做好了强行前往玉剑峰寻宝的打算，可现在，他却不敢了。    人的名树的影。    即便剑阁老祖已经消失多年，但只要一提到他的名字，依旧会让人如雷贯耳。    人不在江湖，但江湖上都是关于他的传说。    柳沧澜是老了，但不是傻了，他还没狂妄到直接跟剑阁老祖对抗。    “剑阁第三十任阁主齐道子，拜见老祖！”    齐道子扑通一声跪在地上，热泪盈眶的看向青龙谷的深处。    随着他的带头，身后的那帮长老们也都纷纷跪地行礼。    “拜见老祖！”    ……    洛无双此刻已经回房。    今日的收获极大，昨天的他还只是一个废柴杂役弟子，而现在却摇身一变，成为了无人能及的绝世天才。    而这只是一个开始，洛无双坚信，用不了多久，自己就能成为这片世界的最强者。    前提是他必须要苟住，尤其是弱小之时。    洛无双不再多想，盘膝闭目开始休息。    ……    议事殿内，齐道子和剑阁所有长老皆在。    “阁主，我已经派人问过所有弟子，今晚觉醒了特殊体质的除了清瑶外，就只有白枫了。”一位长老向前一步对着齐道子说道。    “是白枫？”齐道子惊喜不已，没想到两个亲传弟子都在今晚觉醒了特殊体质，真是太巧了。    齐道子心中隐隐有种猜测，应该是老祖在暗中帮忙了。    不过他们刚才在青龙谷跪拜许久，老祖都没有现身，不知何故。    “阁主，白枫觉醒的特殊体质并不是天资榜前十的，而是排在九十多名的体质，按理说是不可能有那种天地异象。”    “嗯？”    齐道子微微皱眉，感觉不太对劲儿。    “阁主，会不会是老祖的弟子觉醒了体质？他们很有可能就在青龙谷的深处。”一个长老猜测道。    其他长老纷纷点头，赞同这种可能。    “老祖选择隐于青龙谷内，看来是不想被打扰，传我命令，即日起封禁青龙谷，没有我的允许，任何人不得入内！”齐道子命令道。    “是！”其中一个长老连忙回应。    思索了一番后，齐道子开口说道：“宗门内一切照旧，严格要求所有弟子勤加修炼，我相信用不了多久，我们剑阁便会再度成为青州第一宗门！”    “是！”    议事殿内的长老们一个个眼神灼热，激动不已。    他们也都相信，剑阁一定能重拾昔日的荣耀。    至于柳沧澜和姜清婉，也不敢继续进行计划，更不敢带走觉醒了特殊体质的人。    二人决定明早就走，夺宝之事还需从长计议。    翌日。    天刚蒙蒙亮，赵大海咋咋呼呼的声音就传来了。    “洛无双，赶紧爬起来扫地！”    洛无双翻身起床，打开房门，揉了揉眼睛看着赵大海，说道：“我能申请今日不打扫外门吗？”    “嗯？”    赵大海怔了一下，随后吹眉瞪眼的看着洛无双，呵斥道：“这可由不得你！给你一炷香时间把外门区域清扫干净，让我发现一点脏乱，你就等着受罚吧！”    “赵执事别急，我的意思是，我能否申请今日去整理藏经殿？”    藏经殿是剑阁重要之地，摆放着从剑阁开山之时就流传下来的功法，那里的道意绝对够强。    倘若能在藏经殿签到，必定能获得丰厚奖励。    不过想进入藏经殿有些难度，至少要成为内门弟子才有资格进入，另一个方法便是以杂役弟子身份过去打扫。    洛无双觉得赵大海应该不会拒绝。    因为藏经殿是最难打扫的地方，平时其他杂役弟子都不愿前往打扫。    听到洛无双的话，赵大海一脸的古怪之色，想不通洛无双是哪根筋搭错了，别人都推脱着不想打扫藏经殿，洛无双却主动申请。    赵大海盯着洛无双看了许久，最终点点头，“行，今日你就去藏经殿打扫。”    说着交给洛无双一枚令牌。    这是赵大海的执事令牌。    洛无双按捺住心中的喜悦，接下了令牌。    不多时，洛无双的身影出现在了藏经殿门前。    门口躺椅上躺着一个邋遢老头儿，闭着眼睛睡得正香。    “见过孔长老，弟子奉命打扫藏经殿。”    洛无双对着老头儿鞠了一礼，拿出了赵大海的执事令。    老头儿眼睛都没睁，不耐烦的摆了摆手，“进去吧。”    “多谢孔长老。”    洛无双对眼前的老头儿很是客气。    看守藏经阁的人绝对不一般，别看他一副邋遢的样子，那只是表象而已。    洛无双不再迟疑，进入了藏经殿。    这还是第一次进入藏经殿。    藏经殿虽然只有一层，但是却非常大，里面摆放着三十多个书架，分类摆放着各种功法武技，目不暇接。    “系统，在藏经阁签到！”洛无双激动的道。

第8章  归元丹
    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级上品归元丹一枚，上品灵石一百枚。”    系统的声音传到洛无双的脑海。    天级上品归元丹？！    听到系统的声音，洛无双满心震惊。    归元丹是一种可以帮助御天境修行者突破归元境的丹药。    从御天境突破到归元境难度极高，像剑阁的阁主齐道子就是御天境九阶，在这个境界已经卡了十年，止步不前。    倘若能服用一枚归元丹，哪怕不是天级上品的，只需要地级下品的，就有八成希望突破。    若是服用天级上品的归元丹，那妥妥的能突破到归元境，而且极其轻松。    最关键的是，天级丹药放眼整个青州都没有一枚，因为青州最厉害的炼药师，只能炼制出玄级上品丹药。    洛无双没想到系统居然如此给力，有了这枚丹药，自己就不用担心会在御天境卡住了。    他现在是气海境，气海境之上则是凌空境，再往上才是御天境。    按照他以前的修炼速度，怕是穷其一生也难到达，但现在不同，洛无双觉得用不了一年自己就有可能踏入御天境，到时候便能用上这枚归元丹了。    除了这枚归元丹之外，让洛无双震惊的是，自己竟然还得到了一百枚上品灵石！    这可是上品灵石啊！    一枚上品灵石就抵得上一百枚中品灵石，相当于一万枚下品灵石！    而且上品灵石极为罕见，整个剑阁都没有一枚，乃至整个青州都极其少见。    可洛无双竟然拥有了一百枚，这让他如何能不激动震惊。    “上品灵石内的灵力更为精纯，倘若我吸收这些灵力来修炼，绝对会突飞猛进！”    洛无双心中很是激动，想不到在藏金殿签到，竟然能获得如此丰厚的奖励。    “系统，我在一个签到点连续签到，每次签到所得的奖励会一样吗？”洛无双问道。    “不一样，签到奖励会随着道意的减弱而改变，等道意消失之后便无法继续签到。”    洛无双恍然。    他昨晚就在想把连续签到点定在哪里。    他此刻有三个选择，玉剑峰、青龙谷以及藏经殿。    这三个签到点的道意都非常浓郁，继续签到，一定还能获得丰厚奖励。    除了这三个签到点外，剑阁还有不少蕴含道意的地方。    洛无双打算先去其他签到点试试，到时候综合比较一番，看把哪里当做常驻签到点最为合适。    今日的三次签到机会已经用完了，洛无双心满意足。    接下来的时间，洛无双便非常轻松了。    他们杂役弟子只要完成了分配的任务，便可自由活动，不像其他弟子还需要修炼。    回到房间，洛无双打算把系统空间内的灵石都给用了，看看自己的修为能突破多少。    调整了一番呼吸后，洛无双便开始吸收灵石内的灵力。    他的混沌虚无剑体帮助他加快吸收着，正常要用将近一个时辰时间，才能吸收完一枚上品灵石内的灵力。    但洛无双却只用了十息时间，便把一枚上品灵石的灵力吸干了，那枚灵石也从之前的玲珑剔透，变成了一块灰白的石头渣子。    而洛无双只觉得全身舒爽，吸收的灵力进入到了丹田气海之中，不断的扩张着丹田气海。    随着一枚枚灵石变成残渣，洛无双的修为也开始了提升。    ……    翌日。    依旧是一大早赵大海便来敲门。    不等赵大海开口，便听洛无双说道：“赵执事，今日我想申请去藏器殿整理打扫。”    “嗯？”    赵大海又一次怔住，想不通洛无双受了什么刺激。    藏器殿的打扫难度也非常高，其他杂役弟子避之不及，可洛无双竟然主动申请。    赵大海也没有多想，把执事令交给了洛无双。    临走时还笑呵呵的冲着洛无双说了一句，“表现不错。”    洛无双笑了笑，赵大海还真是头脑简单。    若是换做其他人，肯定会怀疑他这两天为何突然专挑难打扫的地方打扫。    但是赵大海不会，赵大海就是一个四肢发达，头脑简单的代表人物。    洛无双敢直接向赵大海申请这件事，也是因为他了解赵大海的性格。    借助职务之便，洛无双可以前往剑阁的大部分地方。    藏器殿内放着从剑阁开宗之时就传下来的兵器、宝物，里面的道意必定也不会弱，甚至可能比藏经殿的还强。    洛无双心情很是激动，立刻出发，不知在藏器殿能获得什么奖励。    昨天签到所得的上品灵石以及前天获得的下品灵石，都被他用完了。    若是被外人知道了，绝对会说洛无双暴殄天物，太过奢侈了。    一百枚上品灵石，即便是一流家族和宗门，都舍不得直接拿来修炼，但洛无双却根本不在乎。    虽然有些奢侈，但不得不说，上品灵石的效果确实不一般。    洛无双如今已经突破到了凌空境一阶。    说来令人难以置信。    三天时间，他从引气境突破到了凌空境一阶，这等突破速度，简直是惊世骇俗！    来到藏器殿门前，洛无双心情激动，跟门前的长老打了个招呼后便进入殿内。

第9章  万宝阁
    剑阁，藏器殿。    此刻还未到开放时间，偌大的藏器殿就只有洛无双一人。    藏器殿同样只有一层，空间极大，立着一排排架子，十八般兵器样样皆有。    除了兵器之外，还有许多宝物。    如果是以前，见到这么多宝物，洛无双肯定会眼红，会兴奋。    但是如今却神色淡然，比起系统给他的东西，眼前的这些宝物就是一堆垃圾。    “系统，在藏器殿签到！”洛无双按捺住心中的激动。    昨天在藏经殿都获得了那么丰厚的奖励，今日在藏器殿，必定能获得更丰厚的奖励。    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级上品身法，玲珑瞬影诀、上品灵石一百枚。”    系统的声音传来。    闻言，洛无双心中大喜。    身法的种类不多，像天级身法，放眼整个青州都不曾出现过。    一部好的身法，对修行者的帮助是极大的，可攻可退，身法越好，交战时便越灵活，占据主动。    这部玲珑瞬影诀，一旦练成，便可身法玲珑，瞬行无影。    “太好了！这部身法来的好啊！”    洛无双很是兴奋。    原本他还有些发愁该如何去其他的签到点。    他每天有三次签到机会，可是他只能利用职务之便去一处地方签到，剑阁内很多地方都不是他这个杂役弟子能去的，除非有人带领。    但现在洛无双就不担心了。    只要练成玲珑瞬影诀，便可直接利用身法前往想去的地方。    他拥有着混沌虚无剑体，外人根本无法察觉到他的气息，只能感受到一片虚无。    配合上玲珑瞬影诀，他完全可以神不知鬼不觉的前往剑阁的任何地方。    除了玲珑瞬影诀外，洛无双又得到了一百枚上品灵石。    有了这一百枚上品灵石，洛无双坚信，自己的修为一定又能突破一两阶。    从来没想过突破竟然如此简单，如同吃饭喝水一样。    一炷香时间后，洛无双从藏器殿走出。    阳光毒辣，热气蒸腾。    广场之上，一排排弟子在阳光下挥洒汗水，努力修炼着。    “嘿！”    “哈！”    ……    “真是辛苦啊。”洛无双不禁感慨。    以前每次看到这些弟子们修炼的时候，洛无双都非常羡慕，期盼着能成为他们中的一员，能站在这里修炼，是一件极其自豪之事。    但现在，洛无双根本无需这般。    这种天气坐在凉亭下吃瓜不香吗？    洛无双今日的任务已经完成，所以接下来的时间都可自由。    修炼倒是不急，他打算去一趟街上，购买一些瓜果。    洛无双持着杂役弟子令牌离开了剑阁。    大街之上，车水马龙，往来不断。    两旁有一排排摊位，摊主小贩卖力的吆喝着，各种声音交织在一起，热闹非凡。    洛无双背着手，一副微服私访的样子，悠闲前行。    “老板，这瓜保熟吗？”    洛无双来到一个瓜果摊前，冲着中年摊主问道。    听到洛无双的话，中年摊主憨厚一笑，拍了拍身边的瓜，“保熟，先尝后买，不熟赔十。”    摊主切了一块交给洛无双。    “嗯！”    “还不错！”    洛无双一口咬下去，满口汁水，香甜可口，在这种酷暑之期，吃着这样的瓜简直幸福。    接下来，洛无双挑选了一些瓜果，并未立刻回剑阁，而是打算去一个地方。    他每天可以有三次签到机会，而今天才只用了一次。    这次上街，买瓜果是次要，他真正的目的是打算前往万宝阁签到。    万宝阁内有各种对修行者有用的东西，灵草、丹药、功法、兵器等等。    万宝阁对外称缺什么就去万宝阁，只有你想不到的，没有万宝阁未拥有的，只要给出足够的报酬，想要什么都能满足。    那里是修行者的宝库，如果去那里签到，应该也能获得丰厚奖励。    洛无双觉得在万宝阁，应该比在藏器殿获得的奖励丰厚。    洛无双抬头看去，远远地便看到了万宝阁。    万宝阁建筑极高，顶端呈尖塔状，直插云霄，一眼望不到头。    这是青州的标志性建筑，看到这根尖塔，便可知晓这里是万宝阁。    洛无双并不着急，边走边吃着瓜，透心凉，身心舒爽。    每天签签到，到处玩玩其实也挺好。    不多时，洛无双的身影出现在了万宝阁门前。    门匾之上大笔书写着‘万宝阁’三个字，金灿灿的，笔力苍劲，大气磅礴，绝非一般人提笔。    门前进出人群络绎不绝，喧闹的声音从里面传出。    洛无双直接走了进去。    万宝阁空间辽阔，共有五层。    一层就是各种摊位，二层则是拍卖场，三层是贵客区，四层五层据说是万宝阁高层所在的地方。    洛无双随意的打量了一番，的确是看到了不少好东西，罕见的灵草，丹药。    这里的修行者非常多，到处都是一片喧闹嘈杂。    洛无双看了许久，并没有能入他眼的。    “系统，在万宝阁签到。”    洛无双不再浪费时间，直接签到。

第10章  灵元果
    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：灵元果一颗、地级上品金刚符一张、上品灵石一百枚。”    系统的声音出现在洛无双脑海中。    “灵元果？”    听到系统的声音，洛无双惊喜不已。    灵元果他不陌生，像他之前吃的灵元丹，便是根据灵元果而炼制的一种丹药。    但灵元丹的作用却远远比不上灵元果。    修行者吞服一颗灵元果，至少能突破三阶境界。    即便是一个天资极差之人，也能突破两阶境界。    若是天资卓越之辈，甚至有可能突破四阶。    洛无双拥有着天资榜第一的体质，其天资自然不用多说，倘若吞服了这颗灵元果，绝对能突破四阶境界。    加上两百枚上品灵石，洛无双觉得自己很有可能从凌空境一阶一举突破到凌空境七八阶呢。    什么叫修炼如喝水？洛无双如今深有感受。    除此之外，竟然还得到了一张地级上品的金刚符。    这可是一个强大的护身符。    一张地级下品的金刚符，就能抵挡一次归元境九阶强者的一击了，更不用说这张地级上品的金刚符了。    洛无双激动万分，来万宝阁果然是来对了。    “各位，我们的拍卖马上就要开始了，本次拍卖会的压轴之物是寒离剑，这可是一件地级下品兵器！”    就在这时，二楼围栏处传来一道中年的声音。    听到这个声音，一楼的人群顿时激动起来。    “竟然是地级兵器！谁都别跟我抢，今日不管付出什么代价，我也得把这件兵器收下！”    “李少爷，我劝你放弃吧，这把剑必是我们龙家的！”    “此剑我云峰剑宗收下了！各位就别抢了！”    ……    一群人争先恐后的朝着二楼飞去，里面不乏一些家族少爷，乃至大宗门的长老，弟子。    一个个为了这把剑争得头破血流。    洛无双撇撇嘴。    只不过是一把地级兵器而已，至于争抢的如此激烈吗？    洛无双倒是闲来无事，便打算去拍卖场看看，看看会展出什么样的宝物。    二楼拍卖场的座位已经不剩多少，洛无双只能在最后排找了个位置坐下，随意的打量了一番四周，明显能嗅到浓浓的火药味，正是方才争抢寒离剑的那些人。    拍卖很快开始，一件件宝物出现在拍卖桌上。    每一件宝物出现，都会让下方的人群尖叫连连。    不过洛无双却是兴致缺失，或许是因为自己有太多好宝贝了，以至于已经看不上拍卖场上的这些了。    “各位，现在只剩下我们的压轴宝物了，让我们屏住呼吸，迎接它的到来！”    随着台上的中年话音落下，只见最后一件宝物出现在了拍卖桌上，正是寒离剑。    洛无双的目光也落在了上面，这把剑明显已经磨损严重，虽然是地级下品，但威力估计跟玄级上品的差不多。    虽然如此，但此剑一出来，还是引起了全场沸腾，一个个激动的站起身来，眼神炽热无比。    “寒离剑起拍价十万下品灵石，现在开始竞拍！”    随着这道声音落下，下方的人群立刻开始了激烈的争抢。    “五十万！”    “六十万！”    ……    “一百万灵石！”    ……    “五百万灵石！”    ……    “真可怜，为了这么一把破剑争得头破血流的。”洛无双摇了摇头。    最终这把剑以五千万下品灵石的价格成交。    “周雄，把剑交出来！”    “交出来！”    一群人冲着周家少爷大喊。    周雄咧嘴笑了笑，“这是我拍卖所得，理所应当，凭什么交出去？莫非你们还敢在这万宝阁对我动手不成？”    “动手又如何？！”一个络腮胡中年挥舞着拳头。    “那你就试试看。”    万宝阁有规矩，禁止在内打斗，违抗者一律格杀。    这么多年来，也有人会触犯规矩，但下场也很惨，直接被斩杀。    不管是什么人，即便是大家族的少爷，大宗门的天才，到了这里也得守规矩，因为传说这万宝阁的阁主身份很不一般，连青州的州王都不敢轻易招惹。    “试试就试试！我司徒家可跟州王有关系，我就不信这万宝阁的阁主敢动我。”    络腮胡中年怒发冲冠，踏地而起，豁然挥去一拳朝着周雄身上砸去。    周围人群纷纷闪躲。    洛无双坐在后排未动，有些惊讶的看着络腮胡中年，没想到络腮胡中年竟然胆子这么大，敢在万宝阁动手。    络腮胡中年和周雄激烈交锋，二人实力相当，打得难分难舍。    万宝阁的护卫纷纷过来阻止，却丝毫没用。    “放肆！”    就在这时，一道威严的声音传来。    只见从五楼飞下一道身影，身上散发着恐怖的气息。    他一出现，顿时让现场安静下来，针落可闻。    这位便是万宝阁的阁主杨万峰。    看到此人的时候，洛无双眼睛亮了。    没想到今日前来竟然能见到万宝阁的阁主，这可是个神秘人物，据说实力极强，在青州能排在前十。    若是在此人身边签到，不知能获得什么奖励。    洛无双今日还剩一次签到机会，此刻倒是正好用在这里。    当即，洛无双不再迟疑，“系统，在杨万峰身边签到。”

第11章  九幽寒冥火
    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：九幽寒冥火。”    什么？！    听到系统的声音，洛无双震惊不已。    九幽寒冥火可不是普通的异火，而是排在异火榜第一名的异火啊！    没想到竟然能得到这等异火。    今日来此，果然是不虚此行。    洛无双没有直接离开，他想看看杨万峰会如何处置那两人。    “违反规矩者，杀无赦！”冰冷无情的声音，从杨万峰的口中传出，犹如来自于幽冥的声音一般，让在场的人群一个个脸色都不禁大变。    随后，不等络腮胡中年和周雄说话，便看到两道寒光闪烁。    噗嗤！    二人瞬间丧命。    在场之人一个个神色大变，惊骇不已。    “各位，我万宝阁欢迎各位前来，但我也希望各位能守规矩，否则，就别怪我不讲情面！”    杨万峰凌厉的目光扫视了一圈，飞身回到了五楼。    等他离开之后，在场之人才长长的松了口气，一个个浑身冷汗。    洛无双倒是神色如常，轻松自在的离开了万宝阁。    这一趟收获颇丰，等回去之后，就立刻开始修炼。    ……    天剑宗，大殿之中。    柳沧澜端坐在主位之上，身旁站着圣女姜清婉，下方两旁坐着天剑宗的长老。    “查的如何？剑阁这两日可有什么动静？”柳沧澜问道。    “回宗主，剑阁一如往常，并无异样。”    柳沧澜微微皱眉，沉吟了一番，道：“莫非是我们中计了？”    “师尊的意思是齐道子知道我们对剑阁宝物有想法，所以才故意编造出剑阁老祖回来的谎言，就是为了吓唬我们，让我们知难而退？”姜清婉试着说道。    “不错，剑阁老祖已经消失五六百年，怕是早就死了，怎么可能突然出现？而且那晚，齐道子和剑阁长老跪地恭迎那么久，都不见剑阁老祖出现，还不能说明问题吗？”    “那师尊的意思……”    柳沧澜站起身来，眼神之中闪烁着一抹狠厉，“明日你随我再去剑阁，直奔剑阁玉剑峰寻宝！阻拦者，有一杀一！”    “是！”姜清婉起身应道。    ……    剑阁，杂役处。    洛无双回来之后，便把自己关在了房间。    杂役弟子都是几人住在一起的，只有他有单独房间。    也是因为一年前他救了凤清瑶才有的。    不过因为他天赋太差，所以齐道子给了他这些奖励之后便没有再理会过他。    房间内，洛无双已经把两百枚上品灵石都给吸收了。    修为也成功突破了一阶，来到了凌空境二阶。    洛无双也看出来了，以后靠着灵石来提升修为，难度将会越来越大。    “不知道吞服了这颗灵元果，能让我提升多少。”    洛无双拿出了灵元果。    灵元果只有葡萄大小，通体紫色，晶莹剔透，散发着浓浓的香气，让人不禁口水直流。    灵元果极其稀有，价值连城，而且是有价无市。    这一颗灵元果若是拿出去，必定会让外界疯狂。    洛无双深吸口气，调整了一番呼吸，接着一口吞下。    香甜可口，浓浓的药力进入到洛无双的体内。    不多时，洛无双的修为便开始提升。    凌空境三阶！    凌空境四阶！    ……    洛无双仿佛是停不下来似的，身上气息不停的增长。    凌空境六阶！    凌空境八阶！    ……    凌空境九阶！    直至突破到了凌空境九阶才停止。    洛无双心中万分震惊，他吞服了一颗灵元果，居然直接从凌空境二阶提升到了凌空境九阶，这简直是不可思议！    据他所知，剑阁内的弟子里，修为最高的才是凌空境九阶，正是齐道子的亲传弟子白枫。    而凤清瑶则是次之，在凌空境七阶。    没想到只用了几天时间，居然就追上了白枫，这让洛无双宛如做梦一般。    倘若再给他几天时间，妥妥的能超过长老们，甚至超越齐道子。    洛无双按捺住激动的心情，虽然现在修为已经很高，但他还是决定继续苟着。    因为外面比他修为高的人比比皆是。    不再多想，洛无双吐了一口浊气，站起身来。    外面天色已经暗了下来。    漆黑的夜空之中，只有几颗黯淡的星辰闪烁着微弱的光芒。    洛无双稍作休息后，便继续修炼起来，他打算把身法练习一番。    玲珑瞬影诀的修炼方法都已经印刻在洛无双的脑海之中，他根本不用刻意修炼，只需稍微练习便可。    洛无双推开房门，开始催动玲珑瞬影诀。    身法刚一催动，洛无双的身影便陡然消失，瞬间出现在了几十里外，且所过之处无声无影，令人根本无法察觉。    尝试了好几次后，洛无双便彻底掌握了。    接下来他打算检验一番。    他不敢直接去藏经殿和藏器殿，看守那里的长老实力太强了，倘若一不小心被他们发现了久不妙了。    思索一番后，洛无双有了答案，他打算去一趟青龙谷。    青龙谷如今已经封禁，有弟子守在青龙谷外，他们的修为并不算高，若是能神不知鬼不觉的进入青龙谷，便可证明这部功法的确可以。    想罢，洛无双心情不禁激动起来，立刻开始尝试。

第12章  老祖回来了！
    剑阁，青龙谷。    自前几日起，此处便完全封禁，任何人未经齐道子允许，都不得踏入其中。    在青龙谷外日夜有守卫弟子看守。    然而此刻的青龙谷内，却有一道身影如风一般飞行着。    修行者到了凌空境之后，便可做到凌空飞行，而洛无双催动着身法，从杂役处一路飞来，愣是无人察觉到。    饶是他经过那些守卫弟子的面前，那些守卫弟子都没有任何反应。    这便是混沌虚无剑体加上玲珑瞬影诀的强大之处，完全掩盖了洛无双的气息。    身法玲珑，瞬行无影，进出青龙谷轻松至极。    洛无双此刻置身在青龙谷外围区域，这里是相对安全的，继续深入便会有危险。    据说进入过青龙谷内部区域的人，都没有出来过。    洛无双也不想直接进入找死。    但又对青龙谷的内部很是好奇，传闻说里面有至宝存在。    “算了，还是等我修为再强些，再进入看看吧。”洛无双想了想嘀咕道。    “不知道我现在的战力有多强。”    洛无双心中很是好奇。    锵！    紫霄剑出鞘，传来一道龙吟声，剑风呼啸，让周遭的荒草都齐刷刷拦腰而断。    “天罡九剑第九式！”    “一剑乾坤！”    洛无双挥动紫霄剑，凛冽的剑气弥漫开来。    天地惊变，雷电轰鸣，一道道龙吟声震天动地。    青龙谷外的守卫弟子们一个个面色大变，皆是感受到了浓浓的心悸，但又一个个兴奋不已。    “老，老祖，一定是老祖，快去通报！”    立刻便有几个守卫弟子离开。    “老祖果然一直隐于此地，看来我们剑阁重回第一指日可待了啊！”    “是啊，这下看谁还敢欺负我们剑阁！”    ……    长老院。    齐道子此刻正在安心修炼，突然听到了一阵剧烈的响动，声音是从青龙谷传来的。    当即，齐道子激动起来。    “一定是老祖！”    齐道子推门而出，正好碰见前来通报的守卫弟子，得知的确是青龙谷的异动。    齐道子心情无比激动，让守卫弟子去通知长老们，而他先行一步前往青龙谷。    他迫不及待的想要亲眼目睹一番老祖的真容，即便无法看到老祖的真容，能看到老祖修炼，也是一件梦寐以求之事。    很快，齐道子的身影出现在了青龙谷。    不过并未看到老祖身影，只看到了一道醒目的剑痕，周遭还有着一缕缕黑烟弥漫，剑痕边缘一片焦黑。    地面之上龟裂出一道道狰狞的裂纹，犹如蛛网一般密密麻麻。    而那道剑痕足有几百丈之长，里面还留存着恐怖的剑气。    “是老祖！一定是老祖！”齐道子非常肯定。    没多久，其他长老们也相继赶来，看守藏经殿的孔长老也被叫来了。    看到这道剑痕，一个个也如齐道子一般激动万分。    “各位长老看看这一剑的威力，你们觉得催动此剑之人境界多高？”齐道子看向周围的长老们。    “这一剑的威力太过强大，对方至少是归元境五六阶强者！我们剑阁可就只有我一个归元境的一阶的。”孔长老说道。    “这也就意味着真是老祖回来了！”    长老们激动回应。    齐道子重重的点了点头，“没错，上次那一剑还不能确切证明是老祖回来了，但今日这一剑，绝对能证明老祖回来了，各位长老，我们的老祖真的回来了！”    齐道子老泪纵横，激动不已。    长老们也是如此。    这一次，他们可以非常肯定的说，他们剑阁的老祖回来了！    而且他们老祖的修为非常强，至少是归元境四五阶。    照此看来，用不了多久，剑阁便可崛起。    齐道子和长老们纷纷跪地，面朝着青龙谷的深处行礼。    至于他们口中的‘老祖’，早已离开了此处。    洛无双在此练习了一番剑法后，便催动身法离开了。    回去的时候依旧是非常轻松，那些守卫弟子根本察觉不到他的身影，轻松至极。    洛无双并没有直接回房，而是去了玉剑峰。    既然能轻松进入青龙谷，自然也能轻松进入玉剑峰，因为青龙谷和玉剑峰的守卫弟子，修为都是相差不大的。    事实也的确如此，洛无双非常轻松的便进入了玉剑峰，直奔着凤清瑶的住处而去。    他来此自然是为了见凤清瑶的，但他不会傻到暴露自己。    洛无双想看看凤清瑶觉醒了玄天剑体之后，身体是否有异常，毕竟玄天剑体是自己送给对方的，若是出了什么事，就都是他的责任。    凤清瑶的房间一片黑暗，似乎并不在房内。    洛无双有些诧异，在玉剑峰找寻了许久，都没有找到凤清瑶的身影，猜测凤清瑶可能离开宗门了，只能无奈返回。    洛无双心中有几分担忧，打算等明日再去一趟玉剑峰，看看凤清瑶的情况。

第13章  隐身符
    翌日。    洛无双催动着身法再度来到了玉剑峰，但却依旧没能找到凤清瑶。    “可能师姐回家了吧。”    弟子们每月可休息两三日，许多弟子会在这个时间回家看望。    这样一想，洛无双心中放松了许多。    “系统，在玉剑峰签到。”    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级下品隐身符一张。”    系统的声音传来。    隐身符？    洛无双很是惊喜，隐身符一经催动，便可让自己完全的隐身，加上他的混沌虚无剑体的能力，可让他的气息也一同隐匿起来。    二者配合起来，只要洛无双隐身，就算元灵境的强者都无法察觉到，元灵境在归元境之上，这等级别的强者，整个青州都不多见。    洛无双心满意足，打算离开玉剑峰。    刚要离开，便看到两道身影踏空而行，直奔着玉剑峰而来。    这两人洛无双不陌生，正是天剑宗的宗主柳沧澜和圣女姜清婉。    二人身法极其厉害，犹如鬼魅，玉剑峰的守卫弟子们丝毫没有察觉到。    “他们两个又来干什么？”    洛无双微微皱眉，他倒要看看这两人来此有什么目的。    刚好他刚得到了一张隐身符。    洛无双赶忙拿出隐身符催动起来    隐身符一催动，洛无双的身影立刻消失不见。    柳沧澜和姜清婉丝毫没有感受到这里还有第三个人存在，二人就这般大摇大摆的在玉剑峰内走动着，丝毫不怕被人发现。    以他们的实力，完全可以在剑阁横着走。    姜清婉的手中拿着一面奇怪的铜镜，闪烁着古朴神圣的光华，镜面之上有一根指针，随着他们的走动而不停的晃动着，似乎是在指引方位。    很快，指针停了下来，指着的方位正是凤清瑶的房间。    “师尊，和前几天测的一样，宝物就在那个方向，那里是凤清瑶的房间。”姜清婉收起了镜子。    柳沧澜捋了捋胡须，目光凝视着凤清瑶的房间，眼里浮现一抹狠厉，“直接进去找！”    “是，师尊！”    姜清婉应了一声，走在前边。    二人的一举一动都被洛无双看在眼里。    “这两人去师姐房间干什么？”洛无双不禁怀疑起来。    想到这里，洛无双立刻拔剑。    天罡九剑第九式——一剑乾坤！    洛无双毫无保留，直接催动出自己目前的最强招式。    他看得出柳沧澜的修为在归元境七阶。    唰！    天地登时颤动起来，紫霄剑携着一道紫光，犹如惊鸿一般，朝着柳沧澜飞刺而去。    剑气凛冽，剑风呼啸。    柳沧澜也感受到了身后的恐怖气息，回头一看，脸都白了。    这一剑直挺挺的朝着他刺过来。    柳沧澜完全来不及躲避，仓促间只能拔剑去挡。    铛！    咔嚓！    一声清脆的响声传来，柳沧澜手中的剑断为两截，插在了地上。    这虽然是一件地级中级的兵器，但在洛无双这把天级上品兵器之前，却只是一个垃圾，不堪一击。    紫霄剑威力不减，继续朝着柳沧澜的身上刺去。    柳沧澜只能尽力闪躲，却依旧没用，这一剑狠狠的刺在了他的肩头。    恐怖的力量拖着他朝前飞去，直至钉在凤清瑶的房间墙壁上。    “师尊！”    姜清婉怔了一下，赶忙跑了过去。    “站住！”    一个冰冷的声音传来，让姜清婉的脚步不由得停住。    “你们为何来此？”洛无双故意压低声音问道。    柳沧澜和姜清婉四下看了看，却并未看到一道身影，不由得心中忐忑起来，难道真是剑阁老祖出现了？    “前辈饶命，我二人来此是为了寻找金龙剑，打扰了前辈，还望前辈恕罪，我二人这就走。”柳沧澜哭丧着脸说道。    “只是为了寻找金龙剑？”    对于此剑，洛无双并不陌生。    金龙剑正是剑阁老祖的佩剑，是一件地级上品的兵器。    在青州，这等兵器是极为罕见的。    “千真万确啊前辈，若有半句谎言，我二人愿受天打五雷轰！”    柳沧澜和姜清婉赶忙发誓。    唰！    插在柳沧澜肩头的剑飞了出来，化为一道紫光朝着天际飞去，转瞬之间消失无踪。    “今日暂且饶过你们！尔等再敢来此，我必杀之！”洛无双沉声道。    “是，是，多谢前辈不杀之恩。”柳沧澜顾不得去管自己的伤势，赶忙跪下道谢。    姜清婉也是一样。    二人不敢在此停留，赶紧飞身离开此处。    在他们离开之后，洛无双也迅速离开了此地，因为这里的动静太大，用不了多久，齐道子他们就会赶到。    ……    剑阁，玉剑峰。    在洛无双刚离开不久，齐道子便带领着一众长老跑过去了。    玉剑峰已经看不到方才交战之人，但是却留下了战斗的痕迹，墙壁之上更是有着一道剑痕，以及一抹血迹。    地上还有两节断裂的剑。    “这是地级中品兵器，居然断的如此干脆，对方的实力很强啊。”    “等等，这把剑……我想起来了！这不是柳沧澜的剑吗？”    有长老想起了这一点。    齐道子也猛然想起，“柳沧澜为何来此？跟他交战的又是谁？难道是我们老祖？”

第14章  宗门大比
    “柳沧澜的修为应该是归元境七阶，这也就是说我们老祖的修为在归元境七阶之上了？”    “那必定没错！没想到老祖已经如此强了！”    “你们说柳沧澜来我们剑阁的目的，会不会是想除掉清瑶和白枫，毕竟他们都刚觉醒了特殊体质。”    “有可能，毕竟一个月后便是宗门大比，柳沧澜或许担心白枫和清瑶会威胁到他们的名次。”    ……    长老们一个个议论着。    齐道子赞同的点点头，“还好老祖在，否则我们剑阁要折损掉两个天才了，老祖虽然未曾出现，但却一直默默地守护着我们。”    ……    天剑宗。    宗主殿内。    柳沧澜怒发冲冠，挥拳狠狠的砸向身旁的玉琉璃桌案。    砰！    一声炸响传来，桌案登时化为齑粉。    殿内的长老们一个个心惊胆寒，如坐针毡。    “可恶！想不到剑阁的老东西真的还活着！”    柳沧澜怒不可遏，气急攻心，让肩上的伤口又裂开了，但他似乎并未感觉到疼痛似的。    “宗主，既然那老东西活着，那我们就危险了，距离下次宗门大比还剩一个月，估计这老东西已经暗暗地培养了不少弟子。”    “没错，这老东西的修为如此之高，培养出的弟子自然也都不凡。”    ……    殿内的长老们纷纷说道。    “闭嘴！都给我滚出去！”柳沧澜愤怒不已，怒声咆哮。    顿时，殿内的长老们一个个忐忑不已的跑了出去。    殿内只剩柳沧澜和姜清婉二人。    柳沧澜越想越气，原本他丝毫不担心一个月的宗门大比，在他看来，他们天剑宗拿到第一，绝对是板上钉钉的事情。    没想到如今竟然出了变数。    “师尊莫急，弟子有信心为宗门拿得第一！”姜清婉信誓旦旦的道。    闻言，柳沧澜的神色稍稍缓和一些，目光落在姜清婉身上，“清婉，还有一个月时间，你可有把握踏入归元境？若你能突破归元境，届时便可稳拿第一！”    “师尊放心，无需一个月，弟子便可突破到归元境！”    看着姜清婉如此信心在握的样子，柳沧澜脸上逐渐挂上了笑容。    “哈哈！”    “好，好啊！清婉，你真是师尊的好徒弟啊！”    ……    距离宗门大比还剩一个月时间，青州的各大宗门都在紧锣密鼓的准备之中。    剑阁，杂役处。    洛无双一脸惬意的躺在凉席上，旁边放着凉爽清甜的瓜果。    别的弟子都在烈阳下挥汗如雨，而他却自由惬意。    最可气的是，那些弟子如此拼命的修炼，却根本比不过洛无双。    “今天还有两次签到机会，不如就去藏经殿和藏器殿再看看。”洛无双自言自语着。    他还未想好固定的签到点，打算先去这两个地方签到试试，看看奖励如何。    他也非常期待连续签到的奖励，听系统说，只要在一个签到点能连续签到七天，便可获得额外的大奖励。    咚咚咚！    就在这时，一阵敲门声传来。    “洛无双。”    门外传来凤清瑶的声音。    洛无双闻声打开房门。    门外，凤清瑶换了一身装束。    一袭紫色纱裙，高贵，大气。    三千青丝披落，仅用一条粉色的发带系着，粉色的色彩衬的凤清瑶肌肤透着一抹淡淡的粉色，煞是美丽，凤眸潋滟，可夺魂摄魄，荡人心神，唇若点樱，引人无限遐想。    看着凤清瑶这副模样，洛无双不禁有些失神。    不过洛无双很快便回过神来，不知是不是自己的错觉，他从凤清瑶的眉宇之间，读出了心事重重。    虽然凤清瑶此刻脸上含笑，和平时无异，但在笑容背后，仿佛有着什么难言的苦衷。    “师姐进来坐。”    洛无双退后一步，把凤清瑶请了进来，招呼着凤清瑶吃桌上的瓜果。    凤清瑶也没有跟洛无双客气，拿起一块瓜便吃了起来。    “嗯！”    “好甜！为何还如此之冰凉？在这酷暑之期竟然能吃到如此冰凉之物，真是有幸。”    凤清瑶赞不绝口。    “师姐若是喜欢，随时可以来吃。”洛无双说道。    “好啊！只是……”    凤清瑶似是想起了什么，眼神之中闪过一抹忧愁之色，放下要了半块的瓜，看向洛无双说道：“我以后可能没时间来找你了，家族出了点事情，我可能要离开剑阁了。”    闻言，洛无双神色也凝重起来，“能否跟我说说？”    凤清瑶无奈一笑，“不麻烦师弟了，这是我的家事，好啦，我走了，师弟以后保重，我们有缘再见！”    听着这番话，洛无双心中有些难受，就好像什么重要之物要消失了似的。    可他此刻也不好询问什么，在外人眼里，他只是一个没用的杂役弟子而已，根本帮不上什么忙。    洛无双决定出去走一趟，去打听一番凤清瑶的家事，看看究竟是发生了什么事情，竟然会让凤清瑶决定离开剑阁。    看着凤清瑶走出去，洛无双开口道：“师姐，我们一定还会再见！”    凤清瑶停步，回头，深深地看了洛无双一眼，微笑点头，转身离开。

第15章  万里追击
    剑阁，阁主房间。    “什么？！”    “清瑶，究竟发生了什么事？说出来师尊帮你！”    齐道子听到凤清瑶要离开剑阁之时，立刻紧张起来了。    他对这两个亲传弟子都视若己出，此刻听到凤清瑶说出这番话，他可以肯定是出了大事了。    “多谢师尊好意，只是这是弟子的家事，就不劳烦师尊帮忙了。”凤清瑶感激的看了齐道子一眼。    齐道子微叹口气，也不好强求。    “也罢，既然你不肯说，我便不再追问，不过你能否再行三思，我给你时间，准许你先处理家事，待处理好之后再回宗门，你觉得如何？”    “好，便按师尊说的吧，弟子先处理家事。”凤清瑶开口应道，顿了顿后，凤清瑶欲言又止的看着齐道子。    可最终还是没有说出来，对着齐道子鞠了一躬，转身离开。    ……    悦来酒楼。    洛无双孤身一人坐在一个靠窗的位置上，来此的目的，正是为了打听凤清瑶的家事。    酒楼、茶馆、客栈这些地方鱼龙混杂，来自于天南地北的人都有，这里也是打听消息最好的地方。    而且还有一些人，专门搜索各类情报，贩卖情报。    酒馆之中十分嘈杂。    “你们知道吗？清风宗的宗主竟然喜欢男的。”    ……    “重大消息，你们绝对想不到，白云宗的少宗主居然喜欢上了一个丑女。”    ……    各种各样的情报被爆出来。    不过这些情报，洛无双并无兴趣。    就在他考虑要不要找一个贩卖情报的打听时，一道声音传了过来。    “你们听说了吗？凤家和周家要开战了。”旁边桌上，一个青年小声说道。    听到这个声音，洛无双侧耳认真听了起来。    “听说了，好像是因为灵矿，明明是凤家先发现的灵矿，州王都已经批给了凤家，没想到周家居然还打算抢夺。”    “是啊，周家敢这么做，不还是因为凤家太弱了吗？周家可是有三尊归元境强者坐镇，而凤家，就只有一个，如何能比？”    “这只是其一，听说周家和州王好像也有某种关系。”    “周家之人上上下下皆是嚣张跋扈，尽干些丧尽天良之事，怎么就没人能治治他们？”    “快别说了，当心被周家耳目听到。”    ……    听着这些人的议论，洛无双总算是理清了事情的来龙去脉。    “周家？好耳熟。”    洛无双想了一番，想到了昨天在万宝阁见到的周雄就是周家的少爷，不过昨天便被万宝阁阁主给杀了。    “原来师姐离开宗门是因为此事。”    洛无双恍然大悟，他也终于明白，为何从凤清瑶的眉宇之间看到了忧愁。    凤家只有一位归元境修行者，而周家却有三个，倘若真要开战，凤家绝对没有机会，到时候很可能会就此灭族。    不过对于洛无双来说，这只是一件微不足道的小事而已。    洛无双打算去周家走一趟。    也算是为民除害。    周家的风评一直都不好，上上下下皆是如此，嚣张跋扈，欺压弱小，可谓是坏事做绝。    当即，洛无双离开了酒馆。    他的目的非常明确，只要杀了周家的三个归元境修行者即可。    不过他不能就这么直接去，他不想被人看到他这张脸，不希望别人知道是他杀的人，否则将会给自己带来大麻烦。    思索了一番之后，洛无双决定等等，等到晚上夜黑风高之时再去行动。    这件事情虽然还未处理，但洛无双有十足的把握能够处理好。    所以一次课心情也放松不少。    今日还剩下两次签到机会，洛无双还是决定按自己之前的想法，就去藏经殿和藏器殿。    只见他催动玲珑瞬影诀，身形顿时消失不见，很快就出现在了剑阁的藏经阁。    这个时间是弟子们的修炼时间，所以藏经殿内并没有人，只有门外躺椅上，躺着孔长老邋遢的身影。    洛无双轻松的来到了藏经殿，回头看了一眼孔长老，发现孔长老睡得正香，根本没有察觉到他的到来。    见此，洛无双心情放松下来。    “系统，在藏经殿签到。”    “叮~”    “恭喜宿主签到成功，获得奖励：天级上品剑技，万里追踪。”    系统的声音传来。    卧槽！    洛无双心中大惊，没想到第二次在藏经殿签到，居然还能签出如此丰厚的奖励，看来这藏经殿的道意太强大了。    万里追踪这一剑威力强大，而已可在万里之外，取敌人首级。    并且具备着追踪能力，只要锁定了目标，对手基本无法逃脱。    看到这一剑的介绍，洛无双喜出望外。    本来还在思考该如何解决掉周家的三个归元境强者，在洛无双看来，势必要进行一场大战。    他要以一敌三，难度略大。    可现在就不用担心了，他只需要在万里之外，轻描淡写的催动剑技，便可轻松解决掉周家的三个老家伙。    洛无双心情大好。    就在他打算离开藏经殿的时候，忽然瞥到书架上的一部泛黄书卷。

第16章  归元一阶
    “天罡九剑的残卷？”    洛无双拿起书卷翻看一番，发现上面只有天罡九剑的第一式，而且还不完整。    估计如果是完整剑技，齐道子应该就不会放在这里了。    洛无双想了想，拿起书卷离开了藏经殿。    紧接着便又跑到藏器殿签到，同样顺利无比。    在藏器殿签到获得的奖励明显差了许多，就只有两百枚上品灵石。    接下来的时间，洛无双便回到房间，吸收着灵石内的浓郁灵力，看是否能让修为提升。    等待着晚上便去击杀周家的三个归元境强者。    洛无双并不知道，在他离开不久，剑阁高层便轰动起来了。    剑阁，议事殿内。    齐道子和所有长老齐聚，每个人的脸上都满是骇然之色。    孔长老一向懒散的脸上，此刻凝重无比。    剑阁出了大事！    藏经殿的功法丢了！    这不是最可怕的，最可怕的是有人能神不知鬼不觉的进出藏经殿！    孔长老的修为有多强，在场的这些长老都非常清楚。    别看齐道子是剑阁阁主，但若论修为，孔长老才是剑阁的最强者。    可是竟然能有人能在孔长老的眼皮子底下，轻松进出藏经殿。    这就像是在暗中有一只大掌，你不知道大掌在何处，而那一掌却随时都可能会拍死你。    “孔长老，该不会是有弟子进入吧？”一旁一个长老试着问道。    “不可能！”孔长老语气笃定，“但凡有点风吹草动，我都能感应到，而且那段时间是弟子们的修炼时间，更不可能有人来此。”    “难道是老祖？”有长老猜测道。    孔长老摇头，“更不可能！丢失的功法正是天罡九剑的残卷，此剑技是老祖所创，老祖何必拿它？”    “此事极不寻常，切莫对外声张，我去藏经殿看看能否找到些蛛丝马迹。”齐道子沉思了一番后说道。    为了不让弟子们恐慌，齐道子并未把所有长老都带去，只带了孔长老。    剑阁，藏经殿。    从刚才孔长老离开时，就暂时关闭了。    齐道子和孔长老进入藏经殿，朝着之前放置天罡九剑的书架看去。    这一看，二人怔住了。    “那，那是天罡九剑？”    孔长老揉了揉苍老的眼睛，赶忙跑过去拿起了书卷。    看到天罡九剑失而复得，齐道子心中的大石头终于落地。    “孔长老，看来是你老眼昏花了。”齐道子打趣一笑，转身便欲离开。    “不对！阁主，你看！”    孔长老激动的声音传来。    只见孔长老拿着书卷走来，在齐道子的面前打开。    在书卷之上原本就只有天罡九剑第一式，而且还不完整。    可是此刻，却有完整的第一式到第九式。    而且，在每一式的下面，竟然还有一些修炼经验，极其详细！    这些经验非常珍贵。    有了这些经验，只要天赋不算差的，基本都能学会个三五式。    齐道子和孔长老只是随意的看了一眼，便有所收获，感觉稍加修炼，便可学会几式。    这简直是不可思议，曾经剑阁老祖也曾传授过历届宗主此剑技，在他言传身教之下，都没有人能够学会。    可此刻只是看着这上面记载的修炼经验，就让齐道子和孔长老豁然开朗，茅塞顿开，足以证明撰写这些修炼经验的人在剑道上面的理解有多深！    齐道子和孔长老看着彼此的眼睛，都能感受到对方的激动。    “是老祖！这一定是老者撰写的！”    二人对此毫不怀疑，因为只有剑阁老祖练成了此剑，而且对方能撰写出这等高深的修炼经验，足以证明对方浸淫剑道多年，对剑道理解深不可测，正好符合他们老祖。    “原来是老祖拿走了剑技，难怪我并未感受到什么气息。”孔长老恍然大悟。    齐道子点点头，满眼热泪，“老祖为我们操碎了心啊，他老人家一定是希望剑阁夺得本届宗门大比的第一名。”    一个月后便是宗门大比。    齐道子原本是不抱什么希望的，因为剑阁的最强弟子只有白枫和凤清瑶。    而今凤清瑶又出了些事情，怕是无法参赛，能代表剑阁参赛的就只有白枫了。    白枫虽然是凌空境九阶，但其他宗门也一样有凌空境九阶的，甚至有可能还会出现归元境的。    无论如何，剑阁都不可能夺得第一。    可是现在，有了这部剑技，那就不一样了。    这可是天级上品的剑技，放眼整个青州都寥寥无几。    倘若白枫能将天罡九剑练成，到时候将有极大的希望夺得第一！    二人完全不知道，这部剑技并非剑阁老祖撰写，而是洛无双撰写的。    撰写的目的也非常简单。    洛无双同样希望剑阁能日益强大，倘若能恢复到曾经的青州第一，那就更好了。    毕竟只有宗门足够强大，他才能够更加安稳无忧的苟着。    洛无双从藏器殿离开后，便一直待在房间修炼着，吸收着灵石内的浓郁灵力。    随着一枚枚灵石变成残渣，洛无双的修为也开始了变化。    两百枚上品灵石，让他的修为又突破了一阶，一举进入到了归元境一阶，已经超越了齐道子！

